周易第六十三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。曳其轮，濡其尾，无咎。
象曰：曳其轮，义无咎也。
白话文解释
初九：提着腰带过河，打湿了衣尾。没有大问题。
《象辞》说：提着腰带过河，打湿了衣尾，理应无灾难。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，时运未到，欲动未动，安保无虞。做官的有职未受，有位未登。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：奋勉有加，可以无咎。
财运：暂时稳住，将可脱困。
家宅：可以安居；初聘为吉。
身体：初病可治。
初九变卦
初九爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
初九爻的哲学含义
既济卦第一爻，爻辞：初九：曳其轮，濡其尾，无咎。爻辞释义
曳：指拖住。濡：是指沾湿。
本爻辞的意思是：拖住车的轮子，使它速度放慢。小狐狸渡河时沾湿了尾巴，无法快游，没有灾祸。
从卦象上看，初九是阳爻居刚位，得位，具备好动而冒进的特性。其上行既与六二亲比，又与六四正应，但是，若是初九一动，则全局皆乱，好比刚刚取得了成功，但是若是冒进，就会打破了稳定的局面。所以这时，就要把车子的速度减慢，把狐狸的尾巴浸湿以游得慢一些，首要任务是就是减速。
《象》中这样解释道：“曳其轮”，义无咎也。这里指出：“拖住车的轮子，不使它快进”，说明事情成功之后，必须谨慎从事，小心防备，才没有灾祸。这时以休整巩固守成为主，不宜妄动，这样才会无咎。
占得此爻者，所做的事情已初有成效，此时你应该放缓速度，不可高速前行，否则会有过错的。
初九：曳其轮，濡其尾，无咎。
象曰：曳其轮，义无咎也。经文意思是：拖着车轮，沾湿了车尾，没有灾难。象辞意思是：拉着车轮，道义上不会有灾难。