周易第三十六卦上九爻详解详解
六五爻辞
六五。箕子之明夷，利贞。
象曰：箕子之贞，明不可息也。
白话文解释
六五：殷亡后，箕子逃到东方邻国避难，卜问得吉兆。
《象辞》说：箕子退隐守正，他的光辉形像千古不灭。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，难逢知己，或有家难之祸。做官的须修德养性可保无忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：君子固穷，未来通达。
财运：历经艰难，方可获利。
家宅：亲族失和；罢婚为宜。
身体：精神症状。
六五变卦
六五爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
上九爻
的哲学含义
明夷卦第六爻，爻辞：上六：不明，晦；初登于天，后入于地。爻辞释义
晦：含有黑暗和昏庸之意。
本爻辞的意思是：没有光明，一片晦暗。起初升到天上，后来陷入地下。
上六爻位于全卦的顶端，代表的是最黑暗之时。五爻与上爻属于上天之位，天上应该有太阳，照射四方的。可是上位者昏庸，不守正道，结果光明“陷入地下"。
《象》中这样解释本爻：“初登于天”，照四国也；“后入于地”失则也。这里指出：“超初升到天上”，是说它的光明能够普照四方各国；“后来陷入地下”，是说它已经因违背正道而丧失了应有的作用，由光明转入了黑暗。
占得此爻者，所处的集团或单位之中，领导昏庸，小人当道，身陷昏暗之上六：不明，晦，初登于天，后入于地。
象曰：初登于天，照四国也。后入于地，失则也。
经文意思是：不光明，晦暗。起初升上天空，后来落在地上。
象辞意思是：起初升上天空，可以光耀四方。后来落在地上，是失去了法则。
上六处于黑暗的极至之处，而最黑暗的时代，同时也是光明快要来临的时代。这就是所谓的黎明前的黑暗。所以在这里，向人们说明了光明与黑暗的轮回与交替现象。“初登于天”，描写的是日出；
“后入于地”，描写的是日落。所以在最黑暗的时刻，要明白光明就要来临了。
象辞对爻辞作进一步的发挥，认为日落导致的黑暗，是因为失去了法则造成的。在这里的日落，已不是我们在傍晚所看到的日落，而指的是一种政治上朋夷卦的腐败，是文明制度的日落，是黑暗腐败的意思。