周易第二十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
象曰：老夫女妻，过以相与也。
白话文解释
九二：枯杨发芽，老头子娶少女为妻，并无不吉利。
《象辞》说：夫老妻少，年龄不当，这是错误的婚配。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，或娶妻纳妾，或生子，君子得少妻义子。做官的去位者会复职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚年成名，反败为胜。
财运：林木生意，应可获利。
家宅：枯树开花；老夫少妻，得以生育。
身体：虽危得安。
九二变卦
九二爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
九二爻
的哲学含义
大过卦第二爻，爻辞：九二：枯杨生梯，老夫得其女妻，无不利。爻辞释义
杨：指杨树。梯：是树的根部，生梯指树的根部长出了嫩苗。
本爻辞的意思是：已经枯萎的杨树林根部又长出了新的枝叶，老年男子娶了位年轻的妻子，没有什么不利的。
这一爻有枯木逢春之象。从卦象上看，本卦阳气过重，阳爻需要阴爻来调和，九二上无对应，只能回顾初六，以求阴阳相合。九二居中，又与初六承比，充满生机。
占得此爻者，若是男士，在婚姻上可能遇到一个比自己年轻的女人，与之结合并无过错，还可以生儿育女。
在事业上可能遇到了一个好项目，或是得到了一个好助手，枯木逢春，原本衰落的事业又重新充满了生机，也可以从中获利。
九二爻处于大过卦下互卦乾卦的最下爻，乾卦有老夫的含义，并且九二与初六阴阳相合，所以说有老夫得少妻之象。古代社会是男权社会，所以男人岁数大却娶到了年少的妻子，是一件值得髙兴的事。所以“无不利”。