周易第四卦初九爻详解
初六爻辞
初六。发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往，吝。
象曰：利用刑人，以正法也。
白话文解释
初六：启蒙教育，教育学生开发生产，教师用受刑之人作榜样，给犯人脱去手铐脚镣。往前走有困难。
《象辞》说：以刑罚惩治罪人是有利的，可以以此来整肃法纪。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多有官诉，亲朋不和，多争斗，终能脱解。做官的为教育之职，或为司法系统之职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：求荣反辱，收敛自己。
财运：避免兴讼，得理即止。
家宅：谨慎持家；可能罢婚。
身体：恐有外伤。
初六变卦
初六爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
初九爻
的哲学含义
蒙卦第一爻，爻辞：初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。
初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。爻辞释义
刑人：刑是“型”的古文，就是古代制造陶器用的坯模或铸器用的沙范，“刑”在这里可以理解为规范、强行引正，是一种教育。桎梏：木制刑具。说：同“脱”。
本爻辞的意思是说：启发蒙昧，适宜向人们宣传刑罚规定，以此来规范人们的行为，借此教育人们不去做违法犯罪之事，脱离那些桎梏之苦。如果有人不专心学习这些就前去行事，将来会陷入困难。
从卦象上看，初六这一爻以阴爻居于刚位，失位。而且没有居中，属于失中，做事冒进，不守正道，像不太懂事的孩子一样乱闯乱动。初六上承九二，九二像师长一样，对其严加管束，适时惩戒，使其走上正道。这样长大后就会遵纪守法，摆脱牢狱之灾。否则，若是任其发展，日后会铸成大错而后悔不及。
初六这一爻启示的是教育人的一种方法，可以说是榜样的作用，但是采用的是榜样的对立一面：坏典型的作用，由此来警醒人们。比如为了教育人不要违法，向他们宣讲法律法规，还让他们去看一看违法犯罪之人的下场，对他们说道：“如果你一旦犯法，就会像他们一样，戴上手铐脚镣。”通过这种方式，劝诫人们遵纪守法。