周易第四卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。困蒙，吝。
象曰：困蒙之吝，独远实也。
白话文解释
六四：教育脱困，太可惜。
《象辞》说：为蒙昧无知所困扰，因为离群索居，远离生活。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，人情淡薄，经营受阻。静无灾，动有损。做官的因为无人赏识而难以晋升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：远水近火，无济于事。
财运：缺乏资本，难免穷困。
家宅：地处偏僻，生活困苦。
身体：体质虚弱，阴寒之症。
六四变卦
六四爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
九四爻
的哲学含义
蒙卦第四爻，爻辞：六四：困蒙，吝。
六四：困蒙，吝。爻辞释义
本爻辞的意思是：困在蒙昧之中，有困难。
屯卦第四爻人生启示
蒙卦之中，包括两种类型的人，一种是启蒙者，一种是蒙昧的人。阳爻所代表的是启蒙者，而阴爻所代表的则是蒙昧的人。我们看六四这一爻，虽然它是阴爻占柔位，属于得位，但是看看它上下，全都是阴爻，而它远离了九二和上九两个阳爻，困于蒙昧之中，求告无门，无法行动，所以陷入困难之中。四爻上下全是阴爻，同性相斥，并且处于艮卦的下面像被一座山压着，自然难逃被困的命运了。在蒙卦中，阴爻代表蒙昧，六四被同性所困，不能与阳爻相合相应，所以被困。不过由于六四得位，所以不会有凶险，只是有些忧吝。