周易第四卦详解
蒙卦原文
蒙。亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
象曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
白话文解释
蒙卦：通泰。不是我有求于幼稚愚昧的人，而是幼稚愚昧的人有求于我。第一次占筮，神灵告诉了他。轻慢不敬的再三占筮，轻慢不敬的占筮，神灵就不会告诉他。但还是吉利的卜问。
《象辞》说：上卦为艮，象征山；下卦为坎，象征泉。山下有泉，泉水喷涌而出，这是蒙卦的卦象。君子观此卦象，取法于一往无前的山泉，从而以果敢坚毅的行动来培养自身的品德。
《断易天机》解
蒙卦艮上坎下，为离宫四世卦。蒙即蒙昧，主回还往复，疑惑不前，多忧愁过失，乃是凶卦。
北宋易学家邵雍解
智慧未开，蒙昧闭塞；犹豫不决，缺乏果断。
得此卦者，智慧犹如童蒙，不辨是非，迷失方向；若能顺贤师良友之教，启其聪明则亨通。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：蓄积德行，出而用世。
财运：矿山生意，果决则吉。
家宅：君子居吉；婚姻之始。
身体：驱去邪热，可保平安。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
大象：蒙者，昏而无所见也，故宜「启蒙」。
运势：初时迷惑不知方向，须忍耐待机而动，凡事多听取别人意见，则运可通。
事业：事业开始，混乱无序，危机四伏，以勇敢坚毅的行动可以扭转局面。然而必须接受严格教育，培养这种奋发图强的精神。务必脚踏实地，最忌好高骛远，否则会陷入孤立无援的境地。
经商：务必小心谨慎，不得急功近利，尤其应树立高尚的商业道德，以良好的信誉提高竞争力而取胜。
求名：必须接受良好的基础教育，陶冶情操。且动机纯正，可以达到目的。
婚恋：注意考察对方品德，不可以金钱为诱铒。夫妻需相互宽容、理解。
决策：有时会陷入迷惘困顿的境地，加上胆小、不果断，往往误事。如能接受长辈的教诲，甚至严酷的考验，抛弃疑惧的心理，等待适当时机，必然一帆风顺。
第四卦的哲学含义
蒙卦是教育启蒙的智慧，艮为山，坎为泉，山下出泉。泉水始流出山，则必将渐汇成江河,正如蒙稚渐启，又山下有险，因为有险停止不前，所以蒙昧不明。事物发展的初期阶段，必然蒙昧，所以教育是当务之急，养学生纯正无邪的品质，是治蒙之道。
蒙卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为艮。艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜;因此，具有启蒙和通达的卦象。
《蒙》卦是《屯》卦这个始生卦之后的第二卦。《序卦》中说：“物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也，特之稚也。”物之幼稚阶段，有如蒙昧未开的状态，在人则是指童蒙。
《象》中这样解释蒙卦：山下出泉，蒙；君子以果行育德。