周易第三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。
象曰：求而往，明也。
白话文解释
六四：驾着马车原地回旋，这是寻求婿姻。放胆前进，必定吉利。
《象辞》说：敢于追求，勇于深入，因为其人深明形势。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，谋事可成，百事和合，会得到朋友的帮助，大吉大利。做官的将会名声显赫，有升迁之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：顺势而为，大有发展。
财运：明见利益，应有收获。
家宅：婚嫁吉祥。
身体：遵医生嘱咐。
六四变卦
六四爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
九四爻
的哲学含义
占得此爻者，做事时要学会见机而作，如果没有得力的助手帮忙，或者是领导的支持，自己又不擅长于此，就放弃吧，不要去做了。如果自己不是某一方面的人才，硬要做成某一方面的事，不仅事不成，还会带来灾咎。
《象》中这样分析此爻：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。
这句话的意思是说：追逐野鹿却没有猎官的带领，只是跟随禽兽来追，这是因为贪图禽兽而已。君子应该放弃，若是再往前追，就会有困难，甚至会陷入困
占得此爻者，在做事时要注意，有的事能做，天时地利人和，而且自己有能力做，自然该毫不犹豫地去做。有的事不能做，也无能力做，就是有金山银山放在面前，也不能去做。如果只贪图荣华富贵，不计能与不能，必有灾祸发生!遇以这样的情况时，应该当舍则舍，一定要控制住自己的贪念，不要只顾追逐猎物，而不顾自己的处境。