周易第五十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良。月几望，吉。
象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也。
白话文解释
六五：帝乙嫁女于周文王，以其次女陪嫁。论嫁妆姊的不如妹的好。良辰择在某月十四日，吉利。
《象辞》说：帝乙嫁女于周文王，姊的嫁妆不如妹的好。六五之爻居上卦中位，像女嫁夫家处于尊贵之位。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正值好运，或成婚，或得财。做官的会受到重用，身居要职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谦虚得福，联袂上进。
财运：后货较优，早售有利。
家宅：喜事临门；二女同归。
身体：半月可愈。
六五变卦
六五爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
九五爻
的哲学含义
归妹卦第五爻，爻辞：六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良；月几望，吉。爻辞释义
君：指家君。君夫人：这里指正室夫人。袂：指服饰。几：将近的意思。
望：月圆之日。
本爻辞的意思是：帝乙的妹妹出嫁，其所穿的衣裙还不如陪嫁的侧室的衣裙艳丽华美；月近十五将要圆了，吉祥。
从卦象上看，六五居于卦中的君主之位，帝乙的妹妹身居此位，却不以容饰取悦于人，也不凭着兄长的君主之位而自视甚高。
《象》中这样解释本爻：“帝乙归妹，不如其娣之袂良”也；其位在中，以贵行也。这里指出：“帝乙的妹妹出嫁，其所穿的衣裙还不如陪嫁的侧室的衣裙艳丽华美”，说明虽身居中位，十分尊贵，却能保持勤俭谦虚的美德。
占得此爻者，在婚姻方面，若是找到了满意的归宿，只要不攀附、不比较，而能保持谦卑柔顺的态度，就能美满幸福。若是你是一个女强人，或是比自己的丈夫地位高，更要注意这一点。
六五：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉。
象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也。其位在中，以贵行也。