周易第一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。或跃在渊，无咎。
象曰：或跃在渊，进无咎也。
白话文解释
九四：龙也许跳进深潭，没有灾难。
《象辞》说：龙也许跳进深潭，表示可以有所作为而没有灾难。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，百为艰难。做官的会停缺待职，等待机会。女命逢之，则安乐富贵也。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一举成名。
财运：物价高涨，可保无咎。
家宅：有一时振兴之象。
身体：继续健身。
九四变卦
九四爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
九四爻的哲学含义：
爻辞释义：本爻辞的意思是：龙或跃上天空，或停留在深渊，只要根据形势的需要而前进，就不会有错误。
九四：或跃在渊，无咎。人生启示
此爻给人的启示是：进退有据。
从卦象上看，九四开始进入上卦，属于阳爻居于柔位，失位，显得不够安稳，所以卦辞中出现了“或”，并不确定。但是，这种不确定，或上或潜，由于是配合时位而变，反而是正确的表现，所以没有过错。
在乾卦之中，前几爻是指龙要隐忍、精进，到了第四爻，进人了上卦，“龙"主观上觉得自己的力量积聚得可以了，因此有时就跃跃欲试，想一试身手。但是，因为情况并不是十分有利，因为九四处于阳气曲折发展、上升的时期，阳气没有强大的足可以战胜阴气的程度，所以九四虽然想蠢蠢欲动，但是要把握好情况，该进时则进，该退时则退。