周易第三十八卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。见舆曳，其牛掣。其人天且劓，无初有终。
象曰：见舆曳，位不当也；无初有终，遇刚也。
白话文解释
六三：看见一辆拉货的车，拉车的牛一俯一仰拉得很费劲，赶车的人是一个烙了额，割了鼻的奴隶。起初车子陷着不动，后来终于拉动了。
《象辞》说：看见一个烙额割鼻的奴隶在拉车，爻象表明：六三阴爻而居于阳位，所处不当，像人落入了悲苦的境地。起初不顺，结局倒好，因为六三阴爻上进遇到九四阳爻，像人得到强者的帮助。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，谋望有阻，险中求安，先迷后顺。不良者有骨肉刑伤之厄。做官的须防小人的谗言。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：恐有刑伤，苦撑三年。
财运：人和不易，无利可图。
家宅：朝西为宜；先疑后释。
身体：面上有疮，久后自愈。
六三变卦
六三爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
九三爻
的哲学含义
睽卦第三爻，爻辞：六三：见舆曳，其牛掣；其人天且劓。无初有终。爻辞释义
舆：指车子。曳：指拖，拉，牵引。掣：指牵制，阻挠。其人：指赶车的人。天：古时黥额为天，指在罪人的额部刺字。劓：古代割掉鼻子的酷刑。
本爻辞的意思是：看见大车艰难行进，驾车的牛受到牵制无法前行，驾车的人也受到墨刑和劓刑，虽然历尽艰难，但是最终会有美好的结局。
六三这一爻“无初有终”说明做事宜深不宜浅。从卦象上看，六三以阴爻居刚位，又有上下两个阳爻挡住去路，以致进退不得。
《象》中这样解释本爻：“见舆曳”，位不当也；“无初有终”，遇刚也。这里指出：“看见大车艰难行进”的情形是因为六三爻所处的位置不恰当。“虽然历尽艰难，但是最终会有美好的结局”的原因，在于能和阳刚相应合。这里“遇刚”是指，六三有位于卦终的上九这一刚爻的正应。
占得本爻，在做事时开始可能非常艰难，甚至是身陷困境，举步维艰，但是最终会有人相助，而得以成功。
占得此爻者，如果你遭到诽谤或在公开场合丢了脸，你不要总认为是自己的错误，可能是遇到了心态扭曲的人，这种事很快就过去。
六三：见舆曳，其牛擎，其人天且劓，无初有终。象曰：见舆曳，位翠当也。无初有终，遇刚也。
经文意思是：见到大车被拽住，牛向前用力拖，赶车摔了个四脚朝天，鼻子也碰破了。起初不好，最终会有好结果。象辞意思是：大车往后拽，是因为位置不当，起初不好最终会有好结果，是因为得到了强者的（上九）的帮助。
“六三”阴柔失位，睽违至极，处境艰难。但专恋上九，使上九对六三的疑虑消失而欢合。
六三的处境很不好，他赶着牛车，可是车上的东西很多，牛也不听话，结果从车上摔了下来，脸与鼻子被摔破了。但是前面我们说了，他遇到了别人的帮助，所以最终会有好的结果。谁帮助他呢？应当是上九、九四和九三帮了他，因为象辞中解释说“遇刚也”，也就是说六三遇到了刚爻的帮助，使他“无初有终”。