周易第五十卦初九爻详解
初六爻辞
初六。鼎颠趾，利出否。得妾以其子，无咎。
象曰：鼎颠趾，未悖也。利出否，以从贵也。
白话文解释
初六：将鼎倾覆，鼎足向上，筮遇此爻，利于清除恶人。以无子而纳妾。因纳妾而得子，没有灾祸。
《象辞》说：将鼎倾覆，这不是悖乱之举。清除朝中恶人，这是听从了上面的旨意。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，因人成事，多喜事，或结婚，或生子，忧者喜，贱者贵。做官的会因功得晋升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因祸得福，荣封之喜。
财运：小损大利，以商为家。
家宅：修整有吉；妾生贵子。
身体：腹下泻症，即可痊愈。
初六变卦
初六爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
初九爻的哲学含义
鼎卦第一爻，爻辞：初六：鼎颠趾，利出否；得妾以其子无咎。爻辞释义
颠：指颠覆，倾倒。否：同“痞”，指不好、丑恶的劣质的东西。“出否”指吐故纳新。
本爻辞的意思是：烹饪食物的鼎足颠翻，有利于倒出鼎中陈积的污秽之物；娶妾生子可以扶为正室，不会发生灾祸。
初六是鼎卦的初始，在这个时候，要鼎新必须先革故，正如用鼎烹饪食物前，必须要清除里面的残浊物一样，初六是为纳新在做准备工作。
《象》中这样分析本爻：“鼎颠趾”，未悖也；“利出否”，以从贵也。这里指出：“烹饪食物的鼎足颠翻”，看似反常，实则不然；“却顺利地倒出了鼎中陈积的污秽之物”，便于除旧布新，反常的现象得以向好的方面转化。
占得此爻者，若想开创新事业，最好先清理一下自己的思想，把陈旧的观念从大脑中排除，才能适应新的形势。
初六：鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
象曰：鼎颠趾，朱悖也。利出否，以从贵也。