周易第二十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。贲其须。
象曰：贲其须，与上兴也。
白话文解释
六二：修饰自己的胡须。
《象辞》说：修饰自己的胡须，说明老人不服老，帮助君王振兴国家。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，得人提拔，好运可期，但也要相时而动，不可随性而为，以免遭难。做官的会因人成事，升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平平淡淡，依人成事。
财运：配合富商，必可获利。
家宅：祖上福泽；婚嫁宜待。
身体：遵照医嘱。
六二变卦
六二爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
九二爻
的哲学含义
贲卦第二爻，爻辞：六二：贲其须。
六二：贲其须。爻辞释义
本爻的意思是：装饰长者的胡须。修饰胡须，在今天男人们者湖子了。所以这个观点对现在人意义不大。可是对古人却很有用。古人认为“身之肤发，受之父母”，所以不能轻易剪头发、刮胡子。所以胡子会越长越长，如果不加以修饰，确实是影响形象。不过如果修饰得当，也会显示出一种男人的气质。古人对胡子的称呼根据部位不同而有所不同。长在嘴上面的叫作髭，下嘴唇下面的叫作须，下巴附近的叫作胡，两颊的叫作髯。古代男子有的胡须太长了，就得做一个锦囊将胡须包起来。
六二：贲其须。人生启示
《象》曰：“贲其须”，与上兴也。这句话指出，六二阴爻居于阴位，性情柔顺，“装饰长者的胡须”，是说六二爻与它上面的九三爻同心而互饰之意。
占得此爻者，在单位应该拥护上级领导，尽量多说领导的好话，这样会得到领导的赏识。“六二”中正，与五无应，二专承三。异性相吸，就像须装饰下颚，与下颚一起行动，相得益彰。