周易第四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。童蒙，吉。
象曰：童蒙之吉，顺以巽也。
白话文解释
六五：教育少年儿童，吉利。
《象辞》说：幼稚蒙昧的人之所以吉利，是因为柔顺服从。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，依附贵人、良师者百事顺遂，谋望可成。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名未成，得良师则吉。
财运：无法独立，须靠人经营。
家宅：幼年定亲。
身体：听人指导锻炼。
六五变卦
六五爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
九五爻
的哲学含义
爻辞释义
这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。