周易第六十四卦初九爻详解
初六爻辞
初六。濡其尾，吝。
象曰：濡其尾，亦不知极也。
白话文解释
初六：涉水渡河，沾湿了衣尾，前进有困难。
《象辞》说：涉水渡河，沾湿了衣尾，见微知巨，再冒险前进，是不知儆戒。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，经营不利，涉水行舟者，谨防溺水之患。做官的仕途有阻，不能前进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：鲁莽行事，无路可走。
财运：不记教训，谋财无方。
家宅：门户方位不正；团聚不易。
身体：病在下身。
初六变卦
初六爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。
初九爻的哲学含义
本爻辞的意思是：小狐狸在渡河时被弄湿了尾巴，会有麻烦。
未济卦第一爻，爻辞：初六：濡其尾，吝。人生启示
从卦象上看，初六以阴爻居于阳位，具有冒进和急躁的特性。其处下卦坎中，坎代表水，其才质柔弱，贸然涉水，会有危险。
《象》中这样分析本爻：“濡其尾”，亦不知极也。这里指出：“小狐狸在渡河时被弄湿了尾巴”，说明其自不量力，不知道自己究竟能使多大的气力，急躁冒进，结果招致麻烦。
占得此爻者，不要过高地估计了自己的力量，也不要在没有弄清水的深浅之前就贸然前进，以期获得快速成功，如果这样，你就会招来麻烦。
初六：濡其尾，吝。
象曰:濡其尾，亦不知极也。
经义意思是：沾湿了尾巴，有忧吝。
象辞意思是：沾湿了尾巴，也不知道已到了自己承受的极限（即狐狸尾巴都湿了，说明水再深一些，小狐狸就有危险了）。