周易第五十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉铉在上，刚柔节也。
白话文解释
上九：金属之鼎配以玉石之铉。占得此爻，大吉，无所不利。
《象辞》说：
上九爻辞
讲玉石之铉配在金属之鼎上面，表明刚柔相接，上下安份，没有凌乱侵夺的现象。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，安稳利达，谋求遂意。做官的闲职者复职，离退者功成身退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：和善待人，无往不利。
财运：美玉待沽，自然有利。
家宅：地位甚高；金玉之盟。
身体：耳痛之症。
上九变卦
上九爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
上九爻
的哲学含义
鼎卦第六爻，爻辞：上九：鼎玉铉，大吉，无不利。爻辞释义
本爻辞的意思是：在用来抬大鼎的鼎杠上配上玉饰，十分吉祥，不会有什么不利。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚柔相济，又与六五爻成正比，受到六五的尊重，既有名声又有地位。
《象》中这样分析本爻：玉铉在上，刚柔节也。这里指出：配上玉饰的的鼎杠高处上方，表明刚柔相济，互相调节。玉是比金更贵重的物品。名至实归之象。占得“大吉，无不利”，一切都可称心如意。
占得此爻者，虽然不是单位的一把手，但也是受到领导重用和尊重的人，你应该为领导网罗人才，尽心尽力地做事。这样就会有升迁的机会，功名皆获。当然，你要身居高位而不自傲，懂得关心和尊重你周围的人，如果能做到这一点，可以功成名就了。
上九：鼎玉铉，大吉，无不利。
象曰：玉较在上，刚柔节也。
经文意思是：鼎上配以玉饰的举鼎杠，大吉祥，没有不利的。
象辞意思是：玉饰的举鼎牡在上位，是刚柔调节。