周易第五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。需于泥，致寇至。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。
白话文解释
九三：在泥淖中等待，把强盗招引过来。
《象辞》说：在泥淖中等待，泥淖污秽，环境险恶，灾难就在附近。由自己招致了强盗，但郑重谨慎，随机应变，就可不受损伤。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防止窃盗之患，亦要预防水险。做官的会被贬职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：难期上达，谨慎自持。
财运：无法流通，小心受骗。
家宅：婚事难成，成则怨偶。
身体：小心外伤。
九三变卦
九三爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
九三爻
的哲学含义
九三：需于泥，致宼至。爻辞释义
需于泥：待在泥泽中。
致宼至：招致贼宼的进犯。
此爻的意思是：在泥沼中等待，招来了强盗。
从卦象上看，九三这一爻居下卦之上，紧邻坎水，等于停留在河边的泥沼之中。坎是盗、是险之意，如果继续行动，就会陷入泥沼之中，引来强盗，因为强盗离得不远了。
象曰：需于泥，灾在外也。自我致宼，敬慎不败也。
这句话的意思是说：在泥沼中等待，是因为外面有强盗。由自己招来的强盗，只要恭敬谨慎就不会陷于祸败。
需卦是上坎下乾，乾卦是刚健有力的。占得此爻者，如果做事急躁冒进，就会陷入危险之中。但是，如要恭敬谨慎，就能自保，可立于不败之地。
停留在淤泥中，在淤泥中求食物，处境可就不是很好了。九三爻的上面是坎卦，坎含有贼寇的意思，所以“需于泥”的九三会招致贼寇的侵犯。