周易第五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉。
象曰：不速之客，敬之终吉；虽不当位，未大失也。
白话文解释
上六：进入地穴式的房屋，有三位不速之客来到，恭敬地接待他们，结果是吉利的。
《象辞》说：不速之客来了，恭敬地接待他们，结果是吉利的。因为全卦阳刚过甚，逼压阴柔，但是上六处阴位，位置合适，所以有惊无险，没有大的损失。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜谨慎，则忧愁自散。做官的会有升迁之机会，但须防谗邪之流。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：凭险自守，和解为贵。
财运：得价则售，不可贮藏。
家宅：持家有道；少男乃吉。
身体：病况凶险，不存侥幸。
上六变卦
上六爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
上九爻
的哲学含义
上六：入于穴，有不速之客三人来;敬之，终吉。爻辞释义
不速之客：是指不召自来的客人。三人：古代以三喻多，这里指多人。
这一爻的意思就是：进入洞穴之中，有多位不请自来的客人，尊敬他们，结局会很吉祥。
上六的位置是在坎卦的上爻，坎卦代表洞穴。上六则代表着进入了洞穴。上六是阴爻，而上这一位置是柔位，所以上六属于得位，可以安居于此。
爻辞“入干穴”，也是根据变卦而来的。大壮卦上卦为震为雷，没有“穴”的含义，可是变为需卦后，上卦为坎，坎有“穴”的含义。上六于是有“入于穴”的形象了。“不速之客三人”指的便是下卦的三个阳爻，这三个阳爻以刚健之德跋涉大川，大川便是上面的坎卦，所以上六会遇到这三个不速之客。