周易第二十九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。坎有险，求小得。
象曰：求小得，未出中也。
白话文解释
九二：坑坑坎坎，道有险阻。敢于行险道，或小有收获。
《象辞》说：敢于行险道，或小有收获，因为九二之爻居下卦的中位，像人尚未偏离正道。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有小成就，女命或为侍妾，凶者防险难或生心腹血气之疾。做官的会有小的成就，大事不成。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：小试有利，不可图大。
财运：小心经营，可有小利。
家宅：防止河岸。
身体：医治有效，但难全好。
九二变卦
九二爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
九二爻
的哲学含义
坎卦第二爻，爻辞：九二：坎有险，求小得。爻辞释义
本爻辞的意思是：坎陷中出现险阻，求取小事情会有收获。
九二爻以阳爻居于阴位，失位，且处于下坎之中，难免遇到险阻。不过，它有初六来承比，是求小而有所得。九二居中，但是也陷于二阴爻之中间，上无应
援，所以未能离开困境，只能“求小得”，而无法求大得
占得此卦者，可注意从小处入手。在困境重重的时刻，如果你想投资做生意，只适合谋求小的利益，不要太贪心。如果遇到困难，也要注意从小处谋求脱险，这样才能成功。当发现自己处于危险的境地之时，不要逞一时之勇去拼，不要硬碰硬，而要小心谨慎，不走极端，这样就不会造成大的损失。
九二：坎有险，求小得。象曰：求小得，未出中也。
经文意思是：坎中有险，小的要求会得到满足
象辞意思是：小的要求会得到满足，是还没有从险中走出来
九二阳爻居于偶位为不得位，可是他能够居中，又有上下两个阴爻相辅助，所以会得到小的利益。可是为什么没有大的收获呢？因为三个爻同处于险难之中，初六与六三保住自己已经很困难，自然不会对九二有很大的帮助，并且九二与九五不应而相敌，所以只能得到小的利益。而这种利益也不过是两个阴爻能够舍己救主而已。