周易第八卦九二爻详解
六二爻辞
六二。比之自内，贞吉。
象曰：比之自内，不自失也。
白话文解释
六二：内部和睦团结，卜问得吉兆。
《象辞》说：内部和睦团结，就不会失掉民心。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得贵人之助，营谋遂意。做官的会无过失，安然而吉亨。读书人或能成名。女命则会得贤夫。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：实至名归，自然吉祥。
财运：同心协力，获利可期。
家宅：亲上加亲。
身体：心平气和，疾病可愈。
六二变卦
六二爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
九二爻
的哲学含义
从卦象上看，六二爻处于下卦坤卦的正中，虽然生性柔弱，但是处于柔位，属于得位，是下卦之中的领导。由其阴爻和居中守正所决定，这个领导不会采取霸道的办法，而是带头和大家相亲相辅，然后做为下卦，又努力地与九五之位的君王亲附，这样的结果是很吉祥的。
占得此爻者，若是部门的领导，要团结整个部门，然后一心为整个公司或团体来效力。
得结交的朋友或是可依附的领导，那么不如留在家里与自己的内心对话，这样，就不会有损失。若是想结交或依附某个人，则一定要发自内心，保持纯正的动机，这样就会吉祥。
六二处于下卦的中部，得中又得位，又与九五相应，所以会吉祥。作为大夫级别的他能够槁好统治阶级内部的团结，并且坚守正道，一心辅佐九五的君王，所以不会有任何损失。