周易第十二卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。包羞。
象曰：包羞，位不当也。
白话文解释
六三：厨中有美味。
《象辞》说：心怀羞愧，因为才德不称其位。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防是非争诉之扰。做官的会退休离职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎自守，以避羞辱。
财运：用人不当，暗中损耗。
家宅：行为不检，家门有羞。
身体：寒中带热，远求良医。
六三变卦
六三爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
九三爻
的哲学含义
六三：包羞。爻辞释义
这句爻辞的意思是：忍受羞辱。
“包羞”一词指的是包藏羞辱。占得此卦的人，应该远离小人。如果必须要与小人共事，也要容忍他人对自己的羞辱，将羞辱包藏在心中，违心地侍奉着小人或达官贵人。
六三这一爻是阴爻居于阳位，失位，又不是处于中位。《象》曰：“包羞”，位不当也。就是说招致羞辱，是因为此时处的位置不正。
占得此爻者，因为位置不当，会遭受羞辱，但是要隐藏于心，不要表现出来。最好能不计较别人的态度，埋头于自己的工作。要调整好自己的情绪，修订或重新制定自己的计划。如果你负责一个团队，就要重新调整内部与外部的关系，使其和谐共处。
这里讲了时代变坏的一个现象，就是人们不再有廉耻心，男女之间会有淫乱邪恶的事情发生。为什么在六三只写了这两个爻辞呢？因为乾卦为阳，坤卦为阴，六三处于阴阳相接处，有男女授受之象，所以会“羞”六三阴爻居于阳位又不得中，紧临九四，九四与六三处于全卦的中部，所以有“包”的形象。这里是说六三小人媚上欺下，不知廉耻，所以说“包羞”。