周易第十八卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。不事王侯，高尚其事。
象曰：不事王侯，志可则也。
白话文解释
上九：不服务于王侯，因为其人看重自身价值。
《象辞》说：不服务于王侯，这种志趣可以效法。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，好运者，多遇尊贵，能获得提拔。做官的宜退守，或告休。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以退为进，较为有利。
财运：不必急售，获利可期。
家宅：住在高处；良缘天成。
身体：大限将至，安其天年。
上九变卦
上九爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
上九爻
的哲学含义
蛊卦第六爻，爻辞：上九：不事王侯，高尚其事。爻辞释义
不事王侯：是指不再为王侯之事而操劳。
高尚其事：认为自己做的事很高尚。
本爻的意思是：不谋求王侯事业，把这种行为看得很高尚。
《象》曰：“不事王侯”，志可则也。
这句话的意思是说：“不侍奉王侯”，这种高洁的志向，可作为人们学习的准则。
上九这一爻，是蛊卦的最后一爻，意味着治蛊结束，所以功成身退，不再谋求王侯爵位之事，这种做法很高尚，也值得学习。自古以来，“狡兔死，良狗烹”的事情不胜枚举。
占得此爻者，要注意审时度势，不要向领导邀功请赏，也不要争取什么荣誉和职权，用之则行，舍之则藏，洁身归隐。可以不寄人篱下，也不依附于他人，
服从自身的发展需求，专心致力于自己的事业。
上九处于蛊卦的最上面，处蛊的顶点。也就是说社会上淫邪之风、腐败之风已经发展到了极至。这时候君子该怎么办呢?是同流合污，还是与之抗争?可是既然“蛊”已经发展成了大气候，与之抗争无异于以卵击石，自取灭亡。那样一来，社会上的正人君子会更少了。那怎么办呢?所以只能“不事王侯，高尚其事”了。也就是说不在朝中为官，离开淫邪腐败的环境，进行归隐保全。也就是说去当隐士。可是并不是说归隐后两耳不闻窗外事，什么事也不管了。而是应当“高尚其事”，自己认为是高尚的事，并且力所能及，那么这种事情还是要做的。
从卦象上看，蛊卦的上互卦为震，震代表王侯，而上九处于震卦之外，所以有“不事王侯”的卦象。