周易第六卦详解
讼卦原文
讼。有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
象曰：天与水违行，讼。君子以做事谋始。
白话文解释
讼卦：虽有利可图(获得俘虏)，但要警惕戒惧。其事中间吉利，后来凶险。占筮得此爻，有利于会见贵族王公，不利于涉水渡河。
《象辞》说：上卦为乾，乾为天；下卦为坎，坎为水，天水隔绝，流向相背，事理乖舛，这是讼卦的卦象。君子观此卦象，以杜绝争讼为意，从而在谋事之初必须慎之又慎。
《断易天机》解
讼卦乾上坎下，为离宫游魂卦。上乾为刚，下坎为险，一方刚强，一方阴险，必然产生争论，因此多有不吉。
北宋易学家邵雍解
天高水深，达远不亲；慎谋退守，敬畏无凶。
得此卦者，身心不安，事多不顺，与他人多争诉之事，宜修身养性，谨慎处事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名受阻，不宜树敌。
财运：开始谨慎，终可获利。
家宅：君子必求淑女。
身体：预防胜于治疗。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
大象：乾天升于上，坎水降于下，相背而行而起讼。
运势：事与愿违，凡事不顺，小人加害，宜防陷阱。
事业：起初顺利，有利可图，继而受挫，务必警惕，慎之又慎，不得固执已见，极力避免介入诉讼纠纷的争执之中。与其这样，不如退而让人，求得化解，安于正理，可免除意外之灾。陷入争讼，即使获胜，最后还得失去，得不偿失。
经商：和气生财，吃亏是福，切勿追求不义之财。商业谈判应坚持公正、公平、互利的原则，尽量避免发生冲突。这样便会有好结果。
求名：不利。自己尚缺乏竞争实力，应坚守纯正，隐忍自励，自强自勉，切莫逞强。依靠有地位的人的帮助，及早渡过难关。
婚恋：虽不尽人意，倒也般配，彼此理解，未尝不可。双方应以温和的方式处理生活。
决策：争强好胜，不安于现状，为改变命运和超越他人而奋斗。头脑聪颖，反应敏捷，有贵人相助。但缺乏持之以恒的毅力，容易露出锋芒，得罪他人，带来诉讼之灾。宜承认现实，顺其自然，知足，适可而止。接受教训，引以为戒，可功成名就。
第六卦哲学含义
讼卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为乾。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与陷，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
讼卦位于需卦之后，同需卦相反，互为“综卦”。《序卦》之中这样说道：“饮食必有讼，故受之以讼。”人与人之间因为争取需求而发生诉讼。
《象》曰：天与水违行，讼;君子以作事谋始。
讼卦上卦为乾为天为阳，其性质向上，下卦为坎为水为阳，其性质向下，两卦同性相斥，并且天往上升，水往下流，目标相违背，这便是讼卦的卦象。这就好比人们各自怀着私心，都为自己的利益着想，思想不能统一起来。所以人们在争夺利益的同时，便会引发争斗，到头来只有通过沂讼进行解决了。
讼卦之象，有口舌二字，为祸端起因;山下有睡虎，主有惊恐;文书在云中，主远而未兴讼;人立虎下，主到尾有惊。占者若得之，宜慎出入。此为俊鹰逐兔之卦。