周易第七卦详解
师卦原文
师。贞，丈人吉，无咎。
象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。
白话文解释
师卦：占问总指挥的军情，没有灾祸。
《象辞》说：下卦为坎，坎为水；上卦为坤，坤为地，像“地中有水”，这是师卦的卦象。君子观此卦象，取法于容纳江河的大地，收容和畜养大众。
《断易天机》解
师卦坤上坎下，为坎宫归魂卦。师即兵众，只有选择德高望重的长者来统率军队，才能吉祥无咎。
北宋易学家邵雍解
忧劳动众，变化无穷；公正无私，排除万难。
得此卦者，困难重重，忧心劳众，宜包容别人，艰苦努力，摒除一切困难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：包容别人，修行待时。
财运：有财有库，善自珍惜。
家宅：旧亲联姻，可喜可贺。
身体：腹胀之症，调气无忧。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
大象：养兵聚众，出师攻伐之象，彼此有伤，难得安宁。
运势：困难重重，凡事以正规行事，忌独断独行、投机取巧，提防潜在敌人。
事业：阻力很大，困难很多，处于激烈的竞争状态，要与他人密切合作，谨小慎微，行为果断，切忌盲目妄动，适度即可，注意保全自己。机动灵活，严于律已。从容沉着对付一切，必能成功。
经商：已有一定的积蓄，可以从事大的营销活动，但必卷入激烈商战，以刚毅顽强的精神和高尚的商业道德，辅以灵活的方法，勿贪图小利，勿掉以轻心，加强与他人的沟通，必可摆脱困境，化险为夷。
求名：具备很好的条件，但须有正确的引导，务必严格要求自己，克服不利因素的干扰，经过扎实努力，必可名利双全。
婚恋：慎重、专注，否则会陷入“三角”纠纷。痴情追求可以达到目的。
决策：天资聪颖，性格灵活，具有坚强的意志，对事业执着追求，迎难而进。可成就大事业。喜竞争，善争辩，富有冒险精神，不免带来麻烦，务老成持重，不贪功，以中正为要。
第七卦的哲学含义
师卦，此卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为坤。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。占得此卦，对于军事上率师出征非常有利，必无灾祸。师卦是天马出群之卦，以寡伏众之象。
师卦位于讼卦之后，《序卦》之中这样解释道：“讼必有众起，故受之以师。师者，众也。”争讼的人越来越多，以致形成了军队。
《象》中这样解释师卦：师卦的形象，下卦“坎”为险，水；上卦“坤”为地，顺。整个卦象就是地下有水。水潜藏在地下取之不尽，也就是士兵来源于农民中间。因而，这一卦象征“师”。君子观此象，应当效法这一精神，平素能容民养民如大地蓄水。在人民当中蓄积兵众的力量，以备战时用之不竭。
师卦之象：有虎、马、牛指寅午未;将军立于台上，主掌兵权;执印者拜于地，指受赏。天马出群之卦，以寡服众象。