周易第三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。盘桓，利居贞，利建侯。
象曰：虽盘桓，志行正也；以贵下贱，大得民也。
白话文解释
初九：徘徊难进。这是有利于居住的卜问。巫遇此爻，有利于建国封侯。
《象辞》说：虽然徘徊难进，但志行贞正。初九居六二阴爻之下，象征以尊贵而俯顺于低贱，因而大得民心。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安分守己者则无忧，躁动者不利。做官的暂时未受到重用，坚守正道，好运可期。女命则为良妇而兴家。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：欲进不进，坚守正道。
财运：不利经商，可任用正人君子。
家宅：安居于贵宅；婚嫁吉祥。
身体：健康无虞。
初九变卦
初九爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
初九爻的哲学含义
我们看在屯卦里，一再强调“利建侯”，这是因为凡事开始的时候，也正是 困难的时候，需要求得别人的帮助才行。在刚开始做一件新的事情时，如果你觉 得没有把握，可以调整自己的目标和策略，向有经验的下级人员请教，对他们进 行“封赏”，既给他们一定的好处，也同时给他们的一定责任和义务，有如分封 诸侯一样，这样对你的事情很有利。
占得此卦之人，有可能是处于困境之中，徘徊不前，不能发挥潜能，在这个 时候，不宜有所作为，应该呆在家里贞守德操。并要建立自己的威信，培养自己 的人脉关系，或者等自己有一定建树时，再出山大干一场。事业之初起步艰难， 难做出成绩，但仍能守正不阿，勇于进取，前途必有利。
《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。
这句话的意思是说：虽然徘徊不前，但是前进的心意是正当的;尊贵而处于 卑贱之下，这样可以广泛得到百姓的支持。
初爻告诉人们遇到困难不要气馁，要有前进之心，另外要注意“以贵下 贱”，也就是君王要善待臣子，领导要敬重下属，也就是要礼贤下士。
占得此卦之人，可能被许多人推举去做什么事，或当领导、小头目。虽然你 自身有这样的能力，但是时机不利，你很难实现自己的愿望，可以说是壮志未畴。
初九阳爻得位，就好比心怀大志而处 于下层岗位的员工。在《周易》中阳尊阴 卑，所以说初九爻是“以贵下贱”，即以尊 贵的身份来到低贱的位置上。在我们今天， 不能认为阳便代表男，阴便代表女。其实，每一个胸怀大志的人，都是尊贵的，因为 他或她的志气者可以使自己成为尊贵的人。 这种胸怀大志的人处于低贱的岗位中，要 像磐石一样坚定，要像华表一样自立自强，只有这样才能成就大的事业。