周易第五十九卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。涣其血，去逖出，无咎。
象曰：涣其血，远害也。
白话文解释
上九：洪水退去，忧患消除，但仍须警惕，加强防范，这样就没有灾难。
《象辞》说：有血光之灾，走开，远远地走开，这样就可远离灾害。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先难后易，运势好转。做官的外出就职者会有灾难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势通达，无须忧心。
财运：贸易顺利，财源自来。
家宅：避免冲突；远嫁之象。
身体：气血郁积，疏通即治。
上九变卦
上九爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
上九爻
的哲学含义
涣卦第六爻，爻辞：上九：涣其血，去逖出，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：摆脱伤害，远远地避开，这样就不会有祸患了。
从卦象上看，上九以阳爻居柔位，刚硬，缺少谦卑柔顺，与九五逆比相敌，属于处处作对的状态，所以会受到君主的排斥和打击。上九与下卦的六三相应，这意味着他要是放弃当前的地位和身份，远远地离开九五，去与九三会合，就不会有灾祸了。
《象》中这样解释本爻：涣其血，远害也。这里指出：“摆脱伤害”，就是远远地避开灾害。
占得此爻者，事情已经无法挽回了，你此时要果断出局，远远避开危及你的灾害。虽然你为现在的单位出了很多力，曾经做出过很大的贡献，但是你不要以功臣自居，领导并不赏识你，还会因为你在单位有一些追捧者而来打击你。你要识相点，赶紧找个低一点的职位安身，或是干脆离开此地另谋高就。
上九：渙其血，去逖出，无咎。
象曰：渙其血，远害也。