周易第七卦九二爻详解
九二爻辞
九二。在师中，吉无咎，王三锡命。
象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。
白话文解释
九二：主帅身在军中指挥，吉利，没有灾难。君王三次颁命嘉奖。
《象辞》说：主帅身在军中指挥，吉利，因为得到上天的宠爱。君王三次颁命嘉奖，因为主帅能怀徕万国。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会遇到贵人，谋事可成。做官的会受到上级的赏识，有升迁之机会。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：杰出人才，大受赏识。
财运：谋略出众，领导获利。
家宅：邻里所重；婚姻吉祥。
身体：流动血气，病即舒解。
九二变卦
九二爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
九二爻
的哲学含义
王：君王。锡命：赐命，意思是下令嘉奖。
本爻的爻义是：在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸;君王多次赐命嘉奖。
从卦象上看，九二居下卦中位，九二与六五正应，六五为天位或天子位，对九二全力支持，所以会嘉奖九二，并会委以重任。
《象》曰：“在师中吉”，承天宠也;“王三锡命”，怀万邦也。
占得此卦者，要学习召公虎，走得正，行得端，那么就不会有什么灾难，会得到嘉奖与提升了。
九二身为三军主帅，重权在握，自然吉祥没有灾难。能够受此重任，说明天子对他的信任与宠爱。君王对他进行三次赐命，说明君王对他寄予了安邦定国的重望。九二艾与君位的六五艾相应，所以可以得到君王的赐命。在《周礼》中说:“一命受职，再命受服，三命受位。”可见这所赐三命是给予极大的权力。古人认为，这一艾指的便是武王带兵有功而受文王的奖赏，由于此时武王还没有继位，所以还不能称为“君”。