周易第六十一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚挛如，无咎。
象曰：有孚挛如，位正当也。
白话文解释
九五：俘虏成群，串连捆绑。没有灾难。
《象辞》说：存心诚信，始终如一，正如九五爻象所显示的，其人行事与其地位相合。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，人情和合，谋事有成，无往不利。做官的君臣一心，会得到上司的赞赏。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势中正，有求必应。
财运：同心协力，经营有成。
家宅：和乐之家；百年好合。
身体：手足不便，带病延年。
九五变卦
九五爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
九五爻
的哲学含义
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。爻辞释义
挛：指紧密联系不可分开。
本爻辞的意思是：具有诚信之德并以其牵系天下人心，密切联系群众，所以没有祸患。
当前位置：国易堂 > 周易 > 周易全书 > 中孚卦 > 中孚卦详解 >
分享到：0
中孚卦详解
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。
2013-10-02 | 来源：国学堂 | 所属栏目：中孚卦详解 | 点击：655 次
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。爻辞释义
挛：指紧密联系不可分开。
本爻辞的意思是：具有诚信之德并以其牵系天下人心，密切联系群众，所以没有祸患。
中孚卦第五爻，爻辞：九五：有孚挛如，无咎。人生启示
从卦象上看，九五以阳爻居于君主之位，信守中道又与六四亲比，二者相辅相成，所以不会有过失。
《象》中这样分析本爻：“有孚挛如”，位正当也。这里指出：“具有诚信之德并以其牵系天下人心”，是指居位中正适当，说明诚信这种教化作用可以施及整个邦国。
占得此爻者，要明白，做为一个领导，如果你诚心对待下级，他们也会真心地对待你。在婚恋方面，如果彼此真心相待，感情会得到升华和发展。
九五：有孚挛如，无咎。
象曰：有孚挛如，位正当也。
经文意思是：用诚信联系天下，没有灾难。
象辞意思是：用诚信联系天下，是因为九五居中而得位。