周易第二十八卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。栋桡，凶。
象曰：栋桡之凶，不可以有辅也。
白话文解释
九三：屋梁弯曲，这是凶险之象。
《象辞》说：屋梁弯曲之所以凶险，因为栋曲即屋倾，无法支撑。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防大难而遭致家产有失，或有足目之疾。做官的须谨防被贬职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：刚愎自用，虽成终败。
财运：只靠自己，人财两失。
家宅：栋折难居；婚姻不利。
身体：恐有不测。
九三变卦
九三爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
九三爻
的哲学含义
大过卦第三爻，爻辞：九三：栋桡，凶。爻辞释义
本爻的意思是：房屋的栋梁承受过重的压力而向下弯曲，结果必然发生凶事。
这一爻给人的启示是：刚则易折。
大过卦的卦辞是“栋桡”，结果却是“亨”，在本爻之中，为什么却变成“凶”了呢？这是因为卦辞之中，是告诉人们要“刚过而中”“刚柔相济”，
才会亨通。而九三这一卦，不能奉行刚柔相济的原则，不能灵活应变，一意孤行，固执己见，逞强激进，缺乏韧性，没有人愿意追随帮助他，结果必然致凶。
《象》曰：“栋桡之凶”，不可以有辅也。这里指出，“房屋的栋梁受重压而弯曲，结果必然发生凶险”，是因为阳刚极为过分，所以不能再来辅助它，否则后果将不堪设想。
在工作当中，你可能非常能干，是一个挑大梁的人物，担纲着重任。但是你态度强横，做事一意孤行，不听劝告。比如本不能一天完成的事情，你偏要一天内完成，结果别人认为你逞能，不愿帮助你，而你自己单独完成，由此累坏了身体。
在遇到困难时不会放弃，这种精神虽好，但是有时人的能力有限，不如想其他办法“曲线救国”。如果不懂得这些变通之术，不会采用灵活的办法，就会把事情办砸。
九三与上六相应，从卦象上看，九三代表栋梁的一段，为坚实，而上六代表栋梁的一端，阴为柔弱为湿气。所以九三这段栋梁便会受潮而弯曲。从引申义来讲，是因女人而使体质下降，当然也可以理解为听信女人之言而使自己变节。其结果自然是凶险了。