周易第四十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。解而拇，朋至斯孚。
象曰：解而拇，未当位也。
白话文解释
九四：赚了钱，而懒怠不想走，结果被人虏去。
《象辞》说：懒怠不想动，说明其人怠于职守，不称其位。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防小人，或有交友不慎之祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，才有机会。
财运：获利不多，朋友交心。
家宅：不易安居；有力媒人。
身体：慢跑健身。
九四变卦
九四爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
九四爻
的哲学含义
解卦第四爻，爻辞：九四：解而拇，朋至斯孚。爻辞释义
拇：指脚的大拇趾。斯：如此，这样。孚：诚信。
本爻辞的意思是：像解开被绑的拇趾一样摆脱小人的纠缠，志同道合的人才会心怀诚信前来帮助。
解卦第四爻，爻辞：九四：解而拇，朋至斯孚。人生启示
本爻辞启示的道理是：切断与小人的关系，才会得到君子的信任。
《出师表》中有这样一句话：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”一个人一旦与小人交往密切，君子都会对其失望，而纷纷离去。一旦其与小人脱离关系，君子看在眼里，又会回来与其交往，这样自己的事业才能有所发展。
《象》中这样解释道：“解而拇”，未当位也。这里指出：“像解开被绑的拇趾一样摆脱小人的纠缠”，是因为其所处位置不正的缘故。九四属于阳爻居阴位，又不居中，所以位置不正。
占得此爻者，在工作中遇到了麻烦，为了缓解矛盾，首先切断与小人的关系，或解除小人的