周易第三十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。王假有家，勿恤，吉。
象曰：王假有家，交相爱也。
白话文解释
九五：君王到家庙祭祀祖先，不要忧虑，祖先福佑家人，凡事吉利。
《象辞》说：君王到臣民之家，说明君臣交相爱护。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋得利，会得到贵人的提携。做官的显贵，进取有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：人心感通，自然吉祥。
财运：奉公营商，利润可保。
家宅：高门大宅；嫁入豪门。
身体：肝火过旺，调养心气。
九五变卦
九五爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
九五爻
的哲学含义
家人卦第五爻，爻辞：九五：王假有家，勿恤，吉。爻辞释义
王：君王。假：为“格”、“至”。有：为“于”。
本爻辞的意思是：君王到了家里，不必担心，吉祥。
从卦象上看，九五一爻是阳爻居阳位，处于君主之位。这里指一家之主的父亲。父亲应该象家里的领导一样，带动感染每个人的行为，并遵循人人受益原则去分配家庭的事务，通过自己的人格力量，使家人敬爱自己，鼓励家中每一个人发挥他的长处。
《象》中这样分析本爻：“王假有家”，交相爱也。这里指出：作为一家之主的父亲关键是要能使全家人和睦相处，感情融洽，相亲相爱。
九五：王假有家，勿恤吉。
象曰：王假有家，交相爱也。
经文意思是:君王治国就像治家一样，不要忧愁，吉祥。
象辞意思是:君王治国如治家，是让人们都像一家人一样相亲相爱。
九王为君王之位，在家人卦中，君王的家庭在哪里呢？不在宫中，君王的家庭就是国家。君王让天下人都像一^家人一^样相亲相爱，于是天下人民紧密地团结在一起，国家才能安定，这就是各个民族大统一的思想。古代的天子是所有诸侯国的总盟主，所以天子必须要宣扬大统一的思想。并且不单是从思想上进行宣传，而且通过联姻的关系促成大统一的格局。比如纣王的父亲见西周强盛了，便把自己的同
宗妹妹嫁给了周文王的父亲。