周易第七卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
象曰：长子帅师，以中行也；弟子舆尸，使不当也。
白话文解释
六五：打猎时获得猎物，作战中捕获俘虏，没有灾祸。长子指挥军队，次子战败阵亡，这是凶险的贞兆。
《象辞》说：以长子指挥军队，这是依正道行事。次子战败阵亡，这是因为差遣不当。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，财富日增，若用人得当，则谋望可成，但须谨防小人之危。做官的或有实权，或因为谏言而地位高显。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：德胜于才，否则凶险。
财运：老成练达，有利可图。
家宅：利于长子；媒妁而成。
身体：跑步健身。
六五变卦
六五爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
九五爻
的哲学含义
师卦第五爻爻辞释义
利执言：是猎捕的说词，田中有野兽，也代指国家有叛乱生事的人，这些是出师的理由，所以把这些理由跟人们说清楚，属于出师有名，这样是没有灾难
从卦象上看，六五爻属于阴爻居于君位，居中不正。阴爻在君位，一般会缺阳刚之气而具备阴柔之德，不会主动发动进攻，主张和平正义，而且对待臣子很谦和，礼贤下士。在这一卦之中，肯定是有敌人来犯，所以属于正义战争。臣子们非常拥护六五，作战热情很高。这里关键的就是六五能不能知人善任了。
对于六五的爻辞，《象》是这样的解释的：“长子帅师”，以中行也;“弟子舆尸”，使不当也。我们看整个爻辞，前面说的是出师有名，是没有灾难的。