周易第六卦初九爻详解
初六爻辞
初六。不永所事，小有言，终吉。
象曰：不永所事，讼不可长也；虽小有言，其辩明也。
白话文解释
初六：做事不能持之以恒，稍有过错，最后还是吉利的。
《象辞》说：做事不能持之以恒，说明官司不可能长久打下去。虽然稍有过错，但争讼双方的是非曲直终将辨别清楚。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会生起是非，但终吉。有病者，不药而愈。做官的会遭诽谤，但会不辩自明。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不会久困，终可出名。
财运：及时售出，口舌无碍。
家宅：有些争议，分辨明白即可。
身体：初病可愈，久病则凶。
初六变卦
初六爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
初九爻的哲学含义
讼卦代表争端，初六可谓是开始阶段，阴爻居于柔位，顺从的性格表示其不会把这种争讼之事长久地进行下去，可能会小有一些口舌之争，但是最后会吉祥。
占得此爻的人，应该学习一下蔺相如的做法。人与人之间发生矛盾，这是难免的。矛盾发生后，按此爻爻义所示，最好的办法是尽快消解矛盾，达到和解，使斗争结束于“有言”的状态，而不宜将斗争扩大和继续下去。
占得此爻的人，别人说一句错话、办了一件错事，偶而说说可以，只有这样才能吉祥，不要一直纠缠不放，否则会惹出事端。
占得讼卦的人，因为讼卦的内卦为坎，喻指此人存在着自负的性格，虽然有与人合作的愿望，但往往傲慢不恭，好为人师，从而引发争端。占得此爻，要注意克制一下自己。