周易第七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。师或舆尸，凶。
象曰：师或舆尸，大无功也。
白话文解释
六三：军队出征，有人载尸而归，这是凶险之兆。
《象辞》说：军队出征，有人载尸而归，这是前方吃了败仗。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多有悲优，或家中亲人病故。做官的会受职待缺。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无德有位，难免于凶。
财运：物耗财损，凶险无比。
家宅：不得安宁，小心为上。
身体：可能归天。
六三变卦
六三爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
九三爻
的哲学含义
师卦第三爻爻辞释义
舆：指车辆。舆尸：指用车辆运载尸体，兵败之状。
此爻的爻义是：不时有士兵从战场上运送战死者的尸体回来，凶险。
从卦象上看，六三属于阴爻居于阳位，才质柔弱又冒进躁动，其处于下卦坎的上端，坎卦象征危险，六三这一爻处于极端危险之中，必须谨防慎守，不可盲目冒进。可是六三却乘于九二之上，意味着不听主帅的安排，违抗军令，轻敌冒进，所以必然大败而归。
《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。这句话的意思是说，“士兵不时运送战死者的尸体回来”，说明不能知己知彼，在敌强我弱的情况下，不自量力发动进攻，结果战败，没有任何功绩可言了。
出兵回来，结果车上拉的不是战利品，全是阵亡将士的尸体，怎么能不凶险呢?一方面，肯定是战败而归，刚经历战场上的凶险;另一方面，主帅肯定也饶不了这次出征的将领，这是回来后的凶险。