周易第四十三卦九二爻详解
九二爻辞
九二。惕号，莫夜有戎，勿恤。
象曰：有戎勿恤，得中道也。
白话文解释
九二：恐惧地惊叫，夜间有敌来犯，但不足为患。
《象辞》说：有敌来犯，不足为患，因为九二之爻居下卦中位，像人得中正之道。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多忧愁，多惊险，谨防盗窃之事发生。做官的多掌兵权。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：凡事谨慎，可以无虑。
财运：货物保险，才可无忧。
家宅：宜防火灾；婚姻吉祥。
身体：阴虚火盛，调养可治。
九二变卦
九二爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
九二爻
的哲学含义
夬卦第二爻，爻辞：九二：锡号，旲夜有戎，勿恤。爻辞释义
莫：同“暮”，指黄昏之时。戎：指战事。恤：指忧虑。
本爻辞的意思是：惊惧呼号，是因为深夜发生战事，但是没有危险，不必担忧。
从卦象上看，九二这一爻属于阳爻居阴位，阳刚之气稍减，并且居中而行，不会冒进，也不会做过分的事情，尽管遇到了危险，结果是“勿恤”。
《象》中这样解释本爻：“有戎勿恤”，得中道也。这里指出：“惊惧呼号，是因为深夜发生战事，但是没有危险，不必担忧。”这是因为九二爻处在下卦的中位，能够信守中庸之道，尽管遭到小人的骚扰，或遇上了危险，但终究是有惊无险，可以化险为夷。
占得此爻者，要时刻保持警惕，做到防患于未然，因为有小人的存在，在你不注意的时候，生活中可能会出现意外的情况。所以要保持警惕和戒备，这样做符合中庸之道，十分有利。
九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
象曰：有戎勿恤，得中道也。
经文意思是：受惊感叫，在夜里有兵戎经过，不用忧虑。
象辞意思是：夜里有兵戎经过，九二处于中正之道，所以不必忧虑。
九二有警惕之心，并且保持适中的原则，所以即使夜里有兵适中的原则，所以即使夜里有兵戎经过，也用不着忧虑。这就有些像俗话所说的“平生不做亏心事，夜半敲门心不惊”。不过从爻辞来看，九二还是因为兵戎的经过而受到了惊吓。可是这一点正说明九二的处事小心谨慎。谨慎而持中，所以不会有灾难。