周易第四十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。或益之，十朋之龟，弗克违。元吉。
象曰：六五元吉，自上佑也。
白话文解释
六五：有人送给他价值十朋的大龟，这不能拒而不收，得龟用于占卜这是大吉之事。
《象辞》说：
六五爻辞
讲的大吉大利，因为上天保佑他，赐以灵龟，所以大吉。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，运势大好，财利丰富。做官的会得到领导的赞赏和提拔。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势大好，意外之助。
财运：利润自来，不必推辞。
家宅：家业兴隆；天作之合。
身体：病愈得财。
六五变卦
六五爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
九五爻
的哲学含义
损卦第五爻，爻辞：六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。爻辞释义
或益之十朋之龟：“朋”，古为货币单位，双贝为一朋。“龟”，指神龟。
此句为敌对一方能奉送一个价值十朋的大神龟。
弗克违：不要推辞。
本爻辞的意思是：有人送来价值十朋的神龟，不要推辞，大吉大利。
从卦象上看，六五这一爻是阴爻居刚位，刚柔相济，除了与九二阴阳正应之外，还有上九可以相承。
《象》中这样分析本爻：六五元吉，自上佑也。这里指出：六五能获得大吉大利，完全是上天保佑的结果。因为六五爻本身阴柔，居于尊位，仍想着自我减损而使他人受益。这样不但得到大众的广泛助益，也博得了上天的好感。
占得此爻，非常吉祥，有如凿石见玉一样，将会得到一笔钱财。可能是你以前帮助过的人，开始报答你了。送到你手上的财富是你应该得到的，不要拒绝它。若是你感到迷惑的时候，有人建议你买只贵重的龟放生，你可以去做，这样会大吉大利。
六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。象曰：六五元吉，自上佑也。
经文意思是：有人送给价值十朋的宝龟，不要拒绝，大吉祥。
象辞意思是六五的大吉祥，是来自上九的保佑。
五得到了价值十朋的宝龟,其实这宝龟正是权力的象征。六五居于尊位，是谁给他的这个位置呢？是上九，上九从泰卦的九三爻来到损卦的上九爻，便是要帮助六五巩固政权。所以六五不用拒绝，只要正确行使自己的权力，便会大吉大利。