周易第六十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞吉，无悔，君子之光。有孚，吉。
象曰：君子之光，其晖吉也。
白话文解释
六五：吉利的贞卜，没有悔恨。打了胜仗，捕获了俘虏，这是君子的光荣，吉利。
《象辞》说：君子光荣，君子光明正大，自然吉利。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，谋望有成，财利丰厚。做官的能得到升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势正旺，诸事皆吉。
财运：官方业务，获利稳定。
家宅：大吉之家；婚姻必成。
身体：神清气爽。
六五变卦
六五爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
九五爻
的哲学含义
未济卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，无悔；君子之光，有孚，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：坚守正道可获吉祥，没有悔恨；这是君子所具有的美德的光辉，有诚实守信的德行可获吉祥。
从卦象上看，六五属于阴爻居于君位，失位，意味着君主能力偏弱，但是君主在德不在才。如果能谦下仁和，讲究诚信，必然能得到有能力之人的辅佐。《象》中这样分析本爻：“君子之光”其晖吉也。这里指出：“君子所具有的美德的光辉”，说明应该具有诚实守信、光明正大的美德，才可得到吉祥。
占得此爻者，你的个人能力并不是太强，所以要谦虚待人，争取得到能人的帮忙。你的成功并不是靠自己的能力，而是靠自己的德行。经过长期的努力之后，你的人格光辉已经感染了许多人，这时已经具备了成功的条件。
六五：贞吉，无悔，君子之光，有孚，吉。
象曰：君子之光，其晖吉也。