周易第二十四卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克征。
象曰：迷复之凶，反君道也。
白话文解释
上六：迷途难返，凶险，有灾祸。筮遇此爻，出兵打仗，终有大败，连累国君遭遇凶险，元气大伤，十年后还不能再举征伐。
《象辞》说：迷途难返遭遇凶险，这是由于君王违反君道。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，做事乖张，诸事不顺，静吉动凶。做官的会过于贪婪权力而有损。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：做事乖张，谨慎免祸。
财运：诸事不顺，难以复业。
家宅：居者不利。
身体：难以保全。
上六变卦
上六爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
上九爻
的哲学含义
第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。
上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶。至于十年不克征。
第六爻，爻辞：上六：迷复，凶，有灾眚。爻辞释义
迷复：指对犯的错误执迷不悟，不愿更正。
灾眚：“灾”为外因所致之不利，“眚”为咎由自取之祸患，自作之祸。“灾”自外来，“眚”自内生，“灾眚”就是指灾难。
不克征：“克”，胜任，“不克征”，指不能胜任征伐的使命。
本爻辞的意思是：犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道，定会遇到凶险，会有天灾人祸不断降临发生。在这种情况下，派兵出征，终将大败；用于治国，国君遭受凶险。这样的状况若不改变，十年之内国家都不宜再用兵。
上六爻处于复卦的最上爻，属于被初九阳爻第一个消灭的对象，他处于极亢的位置，与下面的爻不相应，也不相合，又不居中，所以他的处境是内忧外患，最为不利。爻辞中的“迷”、“行师”、“大败”、“十年”均取象于坤卦。在八卦万物类象中坤卦为众、为丧、为十年，所以爻辞中会出现“行师”、“大败”、“十年”的词句。爻辞中的“迷”来源于坤卦卦辞中的“先迷后得主”，只是在这里却只有“迷”的象，而没有“得主”的象，所以更加凶险，他的危险来源于初九阳爻的威胁，初九阳爻相当于复卦中的君王，所以说上六爻的凶险来自于国君。