周易第十八卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。干父之蛊，小有悔，无大咎。
象曰：干父之蛊，终无咎也。
白话文解释
九三：继承父业，即使稍有过错，也不会出大问题。
《象辞》说：继承父业，最终不会遭逢灾难。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，躁进者有失，不听信谗言者则无难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：痛改前非，仍有未来。
财运：重立旧业，小损大利。
家宅：改造住宅。
身体：应可痊愈。
九三变卦
九三爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
九三爻
的哲学含义
蛊卦第三爻，爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。
蛊卦第三爻，爻辞：九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。爻辞释义
本爻的意思是：匡正父辈弊端，会有一些懊悔，但是并无大的危害。
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居阳位，又处在下卦的上位，过于刚强而越离了中道，与上六敌应，有犯上之嫌。也就是在解决弊病时冒犯了父辈或是前
对于一个子女晚辈来说，如果父辈有问题，或者留下了许多麻烦，在改正或挽救的过程中，肯定会冒犯父辈的尊严或面子，使他们觉得难堪，或者因其不愿改正而对子女有意见。做为子女的肯定会有一些悔恨，但是，因为你的行为是正义的，符合正道，所以不会有大的危害。
占得此爻者，可能是到了一个新岗位，要处理前任留下的问题。但是，在处理过程中，注意态度和方法。如果积弊甚深，就应该见机行事，有步骤地向前推进，逐渐用更加合适的秩序来取代旧的秩序。虽然在这过程中会遇到困窘危难，但是因为九三是阳爻居阳位，属于得位，所以不会有大的危害。
九三爻处于下卦的最外面，所做事会有些过火的现象。纠正父亲的过失是应当的，但不能太过火，一过火就会有悔恨的事情发生了。但也不能不纠正，因为这样做会对以后的发展有利，所以不会有大的灾难，最终结局会很好。
“九三”无上应，匡正先辈的弊乱稍有悔恨。但毕竟阳刚得正，不会产生大的灾祸。