周易第四十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。田获三狐，得黄矢，贞吉。
象曰：九二贞吉，得中道也。
白话文解释
九二：畋猎获得三只狐狸，猎物身上带着铜箭头。卜问得吉兆。
《象辞》说：
九二爻辞
讲的卜问得吉兆，因为九二之爻居下卦中位，像其人行事遵循正道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，财利可获。做官的会荣华富贵，读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：避邪归正，功名有望。
财运：努力经营，可得厚利。
家宅：防范作祟；得到正室。
身体：防有邪念邪病。
九二变卦
九二爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
九二爻
的哲学含义
解卦第二爻，爻辞：九二：田获三狐，得黄矢；贞吉。爻辞释义
田：指田猎。狐：指狐狸，比喻以谗言陷忠的小人。黄矢：指黄色的箭头，箭头比喻刚直。
本爻辞的意思是：田猎时捕获许多只狐狸，又得到了象征美德的黄色箭矢，保持这种品德并坚守正道，可获吉祥。
九二这一爻启示的道理是：解除困难需把握中庸、正直的原则。
从卦象上看，九二阳爻在内卦的中位，因而中庸，又与君位的六五相应，得到信任。从全卦来看，这一卦有四个阴爻，除了在君位的六五之外，还有三个阴交，所以说三狐。九二搭弓射箭，驱除除了迷惑君主的小人，也就是“三狐”。
《象》中这样分析本爻：九二贞吉，得中道也。这里指出：九二爻之所以能获得吉祥，是因为它能够遵循中正之道，符合事物发展的规律。
九二在驱逐小人用的是“黄箭”，“黄”是地的颜色，在木火土金水的五行中，是中央颜色；箭是直的，象征在驱逐小人时，须用中庸、正直的方法。因为坚守正道，伸张正义，才会驱逐小人，这样的结果可获吉祥。
占得此爻者，要记住，解决问题不要走极端，坚持中间的道路，这样才能更好地消除隐患。
九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
象曰：九二贞吉，得中道也。
经文意思是：田猎捕获到三只狐狸，得到黄色的箭，守正道吉祥。
象辞意思是：九二爻守正道的吉祥，是因为处于中正之道。
九二爻身处于险中，并且刚爻居于偶位，所以处境也不是很好。但是九二与初六、六三相合，与六五相应，可以得到众人的帮助脱离险难，爻辞中的“三狐”指的便是这三个阴爻。九二又居于下卦之中，能保持适中的原则，这就是爻辞中的“黄矢”。黄色在五行中居中，在此比喻九二有居中之德。初六、六三、六五和九二本身所具备的适中之德可以解脱九二的困境，所以九二只要坚守正道便会吉祥。