周易第六十四卦详解
未济卦原文
未济。亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。
象曰：火在水上，未济。君子以慎辨物居方。
白话文解释
未济卦：亨通。小狐狸快要渡过河，却打湿了尾巴。看来此行无所利。
《象辞》说：本卦上卦为离，离为火；下卦为坎，坎为水。火在水上，水不能克火，是未济卦的卦象。君子观此卦象，有感于水火错位不能相克，从而以谨慎的态度辨辩事物的性质，审视其方位。
《断易天机》解
未济卦离上坎下，为离宫三世卦。未济就是未完成，此卦爻位不正，形象上极端恶劣，但变化在酝酿之中，未来充满希望。
北宋易学家邵雍解
不能资助，待时而动；由小而大，不可躁进。
得此卦者，运势不通，诸事不能如愿，宜由小及大，稳步进取，要耐心去突破难关，则终可成功。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势颠倒，务必谨慎。
财运：诸事不顺，步步为营。
家宅：改变方向；门户不合。
身体：血脉不顺，用药谨慎。
传统解卦
这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
大象：水性下注，火势向上，水火不交，阴阳不得正位，未能完成和未能成功之意。
运势：运气欠佳，但必须耐心突破难关，终可成功，有初凶后吉之象。
事业：处于最后的关键时刻，成功与否就在眼前，因此务必不可掉以轻心。自我节制非常重要，坚持到底，必要时也可能慎重地进行适度冒险，以成就事业。
经商：市场处于大变动的前夕，前景如何尚不明显。这是最为艰苦的时期，头脑必须冷静，切勿冒险，不可行动过度，适度节制，观察动向，决定行动。
求名：长期的努力和追求即会有结果。在成败的关键时刻应泰然自若，听天由命，顺其自然。
婚恋：已经渡过了困难阶段，再慎重地加把劲，会有美满的结果。
决策：此卦的意思是“未完成”，表明前途无量，有充分发展的可能。因此，必须坚持中正的原则，以明智、中庸、诚信、谦逊的态度，成就事业。面对人生，唯有勤勤恳恳，极力尽人事，听天命，不必过分计较成功与否。
第六十四卦的哲学含义
未济卦，这个卦是异卦相叠，下卦为坎，上卦为离。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。
未济卦位于既济卦之后，《序卦》这样解释道：“物不可穷也，故受之以未济。终焉。”既济卦是久则穷，所以必须重启生机，以显示变易而不穷的《易经》原理，也就是以未济卦作为六十四卦的压轴。“未济”是尚未完成也尚未结《象》中解释未济卦：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。这里指出：未济卦的卦象是坎（水）下离（火）上，为火在水上之表象。火在水上，大火燃烧，水波浩浩，水火相对相克，象征着未完成；君子此时要明辨各种事物，看到事物的本质，努力使事物的变化趋向好的方面，这样做则万事可成。
未济卦象征事业未竟，属于中下卦。《象》中这样来断此卦：离地着人几丈深，是防偷营劫寨人，后封太岁为凶煞，时加谨慎祸不侵。