周易第九卦详解
小畜卦原文
小畜。亨。密云不雨，自我西郊。
象曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。
白话文解释
小畜卦：吉利。在西郊一带浓云密布，但雨没有下来。
《象辞》说：上卦为巽，巽为风；下卦为乾，乾为天，和风拂地，草木低昂，勃勃滋生，这是小畜的卦象。君子观此卦象，取法催发万物的和风，自励风范，推行德教。
《断易天机》解
小畜卦巽上乾下，为巽宫初世卦。小畜为小的蓄积、小的阻碍，阳盛而阴不足，以致不得不暂时停顿，但终究还能亨通。
北宋易学家邵雍解
力量寡弱，阻止前进；藏器待时，耐心推进。
得此卦者，力量薄弱，运势反覆，宜蓄养实力，静待时机，急进则有险，凡事须耐心推进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平平无奇，受人牵制。
财运：外表不错，内多耗损。
家宅：小康，须防口舌；娶得淑女。
身体：风火之症；小孩吉，大人凶。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
大象：蓄养之量有限，力不从心，故宜忍耐蓄养实力，静待时机。
运势：运势反覆，有口舌之争，但难于短期内解决，须忍耐，静待时机。
事业：时机尚不成熟，应当耐心而积极地积存力量，切不可冒险行动。遇到挫折不可灰心，鼓起勇气战胜困难，坚持原则，加强团结合作，提前做好各项准备，会有所成。
经商：已有一定的基础，但有失去危险，一定要特别慎重，争取与他人真诚合作，共同获利，决不贪心，适可而止，但更不能满足现状，不图进取。
求名：树立远大目标，尽最大努力去争取，虚心求教他人，取得真诚帮助，实现自己的理想，警惕小人的破坏。
婚恋：双方必须十分忠诚，第三者插足的现象极有可能发生。
决策：不很顺利，前进途中会遇到一些意想不到的困难。但由于本人性格坚强，具有战胜不利条件的意志。因此，可以实理自己的理想。但极有可能遭到小人的伤害，必须得到志同道合者的真诚相助，才能可能排除障碍。对所得应满足，适可而止，切不可过度追求，以免满招损。
第九卦的哲学含义
小畜卦，这个卦是异卦相叠，下卦为乾，上卦为巽。乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜。畜的本义是田中作物茂聚，引申为积畜，小畜为一点点积畜。因为力量有限，还没有达到大畜的程度，所以须待发展到一定程度，才可大有作为。
小畜卦位于比卦之后，《序卦》之中这样解释道：“比必有所畜，故受之以小畜。”比合在一起一定会有所积蓄，所以接着是小畜卦。
象辞中说“君子以懿文德”，荀爽认为指的是周文王在西岐时还没有做天子，不 能把恩泽、政令施于民，所以只能美化自己的道德。事实上，这一卦应当描述的是周 公摄政的事。周公称王代替年幼的成王治理天下，而其依然自认为是臣民，所以以柔 顺之德居于六四之位，周公的东征，正是为周公之治的兴盛打下了基础，所以周公摄 政东征后，使西周的经济出现了小小的积蓄。