周易第二十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
象曰：君子得舆，民所载也；小人剥庐，终不可用也。
白话文解释
上九：劳者不得食，不劳者得食；君子乘坐华丽的车子，小人的草屋不蔽风雨。
《象辞》说：君子乘坐华丽的车辆，这是老百姓沉重的负担。小人的破屋不蔽风雨，这种取象表明终究难保平安。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，须谨慎，踏实稳重者可无忧。商人生意买卖会不错。做官的会有权柄。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前衰落，一年方起。
财运：卖出尚可，买入必剥。
家宅：忠厚可保，刻薄无屋。
身体：饮食不进，小心调养。
上九变卦
上九爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
上九爻
的哲学含义
剥卦第六爻，爻辞：上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
爻辞释义
舆：指车子。庐：指房屋。
本爻辞的意思是：虽有硕大的果实却不去吃，对于君子来说，则会获得马车；对于小人来说，将会被剥除房屋。
上九为剥卦之中唯一的阳爻，又居上位，有如仅存的硕果。在与“剥”这种情况做斗争时，上九做为唯一的阳爻，历经磨难，终于取得成功，由此得到了百姓的拥护。而那些小人，则被战败。
《象》曰：“君子得舆”，民所载也；“小人剥庐”，终不可用也。
这里指出：君子被百姓拥戴，有如坐在车子上受到欢呼一样。而小人终究是不可以任用的。
占得此爻者，要坚守正道，而你最终能守得云开见月明。如果在一个单位之中，有贪污或一些不正之风，你不参与其中，而是坚决与其做斗争，虽然历经磨难，可是最终必将获胜。
上九虽然是弱阳，但是却代表着众阴剥阳的形势已经走到了尽头。物极必反，所以小人的势力又开始瓦解了。上九有容忍退让之德，所以他不把大果子拿来自己享用，正因为这样，他得到了人民的拥护。因为人民的拥护，使上九重新拥有了地位与权力，所以与他为敌的小人，开始受到惩治。