周易第二十三卦初九爻详解
初六爻辞
初六。剥床以足，蔑贞，凶。
象曰：剥床以足，以灭下也。
白话文解释
初六：床足脱落。无须占问，这是凶险之象。
《象辞》说：床足脱落，这是自毁根基。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，营谋不遂，或有手足之灾，或兄弟不睦，凶则家破身亡。做官的有升迁之机会，但宜见机行事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：命当剥削，防有足疾。
财运：底部有损，减少损失。
家宅：基础不稳，防备下人。
身体：足部忧伤，小心诊治。
初六变卦
初六爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
初九爻的哲学含义
剥卦第一爻，爻辞：初六：剥床以足，蔑贞，凶。
初六：剥床以足，蔑贞，凶。爻辞释义
蔑：同“灭”，为消除。蔑贞：是指阴爻逐渐驱逐阳爻，以邪胜正。
本爻辞的意思是：剥落床体先由床的最下方床腿部位开始，整个床腿都损坏了，结果必然凶险
这一爻给人的启示是，不要忽视小错误、小问题，蚁穴可以毁堤。当剥蚀从床脚开始时，你就要注意了。
《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。
这是告诉人们：“剥落床体先由床的最下方床腿部位开始”，是说先损毁床的基础。基础损坏毁灭了，自然就会有凶险的情况发生，而且还会逐渐扩展波及到上面。
占得此卦者，在做事时要坚定自己的意志，注意基础，在基础上下足功夫。如果基础出现剥损，计划会毁于一旦。此刻，应该放缓做事的进度，采取切实可行的办法去加固自己的基础，这样才能避免损失。