周易第六十二卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。弗过防之，从或戕之，凶。
象曰：从或戕之，凶如何也。
白话文解释
九三：不要过分指责，但要制止他的错误发展，如果听任放纵，反而害了他，必遭凶险。
《象辞》说：听任放纵反而害了他，凶险已极，不可言状。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不济，谨防意外。做官的须防小人奸邪之辈所害。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：切勿躁进，自保免祸。
财运：外出经营，盗贼可怕。
家宅：谨防凶祸；小心冤家。
身体：刀伤凶险。
九三变卦
九三爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
九三爻
的哲学含义
小过卦第三爻，九三：弗过防之，从或戕之，凶。爻辞释义
弗过：不要太过。戕：指戕害。
本爻辞的意思是：自恃强盛而不愿过分防备，从而将要为人所害，故有凶。
《象》中指出：“从或戕之”，凶如何也！这是强调：“将要为人所害”，说明面临的危险是多么的严重啊！
占得此爻者，要安于当下的状况，不要因为上面有背景，或有人欣赏自己，就不服不忿，做事不要过度，应时刻警惕有意外之祸危及你。如果你能保持一份清醒，不自恃刚强，不越过中道违背常规，就可免除灾祸。
九三：弗过防之，从或戕之，凶。
象曰：从或戕之，凶如何也。
经文意思是：没有过失也应加以防范，一味跟从别人会有凶险。
象辞意思是：一味跟从别人，这种凶险怎么办呢？