周易第五十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
象曰：终莫之胜，吉，得所愿也。
白话文解释
九五：鸿雁走到山陵上。筮遇此爻，妻子多年不能怀孕，但始终不会被人取代，吉利。
《象辞》说：始终没有被人取代，吉利，妻子实现了与其丈夫和谐白头的愿望。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，先难后易，做官的多招诽谤，先暗后明。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势中正，三年必成。
财运：眼前平平，三年大发。
家宅：可以安居；得子稍迟。
身体：三年可愈。
九五变卦
九五爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
九五爻
的哲学含义
渐卦第五爻，爻辞：九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕；终莫之胜，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到丘陵上，好比丈夫远出在外，妻子三年没有怀孕；但邪毕竟不能胜正，因此最终得到吉祥。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，居中守正。其与六二正应，象征两夫妻，都能居中守正，最后能得到吉祥。
《象》中这样解释本爻：“终莫之胜吉”，得所愿也。这里指出：“邪终久不能胜正，因此就得到吉祥”，实现了夫妇聚首的愿望。
占得此爻者，在事业上可能遇到了险阻，但是因守持正道，努力克服，现在终于实现了自己的愿望。在婚姻上，可能因为种种阻隔夫妻难以团聚，但是相互之间都彼此忠诚，没有背叛，最终得以团聚。
九五：鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
象曰：终莫之胜，吉；得所愿也。