周易第四十八卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。井收勿幕，有孚元吉。
象曰：元吉在上，大成也。
白话文解释
上六：陷阱下宽上窄，十分隐蔽，甚至可以不加伪装。果然捕获了野兽，大吉大利。
《象辞》说：
上六爻辞
讲大吉大利，因为上六之爻处一卦之首位，说明其人爵位高登，大有成就。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，谋事顺利，财用充足。做官的功高德厚，能得升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功德在世，大受推崇。
财运：利益汇集，可大可久。
家宅：积善旺家；两姓好合。
身体：即日可愈。
上六变卦
上六爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
上九爻
的哲学含义
井卦第六爻，爻辞：上六：井收，勿幕；有孚，元吉。爻辞释义
收：指收取。幕：指覆盖。孚：指诚信。
从卦象上看，上六阴爻居柔位，阴爻是“一”，代表着井口不掩之象，没有盖上盖子。上六得位，又与九五亲比，帮助九五纳才，而且待之以诚，明君与贤士志同道合，相互亲比，自然“元吉”。
《象》中这样解释本爻：“元吉”在上，大成也。这里指出：“吉祥”的情况出现在井卦最上面的位置，是因为上下照应，同心协力可将水提出井口。而且在这以后并不把井口盖严，继续怀着诚心为人们不断提供饮水的方便，功德无量，必然会有大吉大利到来。
占得此爻者，意味着你长期从事的事情已经到了收获的时候，不要放弃，更不要半途而废，更大的成就在等着你。记住，“不要把井盖上盖子”，要让别人分享你的成就。
上六：井收勿幕，有孚无吉。
象曰：元吉在上，大成也。
经文意思是：井口建成后，不加盖，有诚信大吉祥。
象辞意思是：大吉祥于上位，是大功告成的意思。