周易第十一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行。
象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
白话文解释
九二：用挖空的瓠瓜绑在身上渡河，不至于沉没。钱币丢失了，在半路上得到别人的帮助。
《象辞》说：其人度量弘大，深得同路人的赏识，这是由于他光明正大呀。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会有好运，必遇尊贵，但要防长上有损，言语有伤。做官的会身居高位，功名显达。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名显达，海外亦宜。
财运：行商有利，国际贸易。
家宅：勿信仆从。
身体：疾病难治。
九二变卦
九二爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
九二爻
的哲学含义
从卦象上看，九二这一爻以阳爻居阴位，失位但居中。
在初九这一爻之中，提出要重视人脉，在九二这一爻，则强调在结交人的过程之中，要奉行不左不右不偏不倚的中庸之道，你应该具有包容一切的胸怀，并同各种类型的人都保持着良好的关系，这样可以拓宽自己的道路。
《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光在也。
这句话告诉人们，如果达到了爻辞之中所说的“有包容大川似的宽广胸怀”，“能够辅佐公正有道德的君主”，就要做到自己光明正大，道德高尚。
经文意思是：包容八荒，徒步涉河，不遗失偏远之地的朋友，不结党营私，这是中正的行为准则。
象舌辛意思是：包容八荒，以中正为行为准则，这说明九二的道德广大。