周易第六十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。过其祖，遇其妣。不及其君，遇其臣，无咎。
象曰：不及其君，臣不可过也。
白话文解释
六二：错过了他的祖父，但遇着了他的祖母；没有赶上国君，还是遇着了臣僚。虽有差迟，但非徒劳，因而无灾难。
《象辞》说：没有赶上国君，因为臣子固不宜超越国君。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，得贵人指引，谋望有成。做官的严于律己，恪守己职，则升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平顺之运，得半已足。
财运：虽未满载，得半亦可。
家宅：不安之象；恐非正配。
身体：药力未至，继续诊治。
六二变卦
六二爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
九二爻
的哲学含义
小过卦第二爻，爻辞：六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。爻辞释义
祖：指祖父。妣：在这里指祖母。
本交辞的意思是：在请示家事时，可不通过祖父而向祖母请示。在请示国家大事时，在不能直接求见于君主的情况下，请示君主的亲近大臣，不会有过错
从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，持中守正，做事很守规矩和本份。在古代社会，家庭里实行家长制，有事情要向家长请示，六二这个晚辈没有向祖父请示，却越过祖父向祖母请示，因为家里的家务事，属于小事，这是没有过错的。若是对于大臣来讲，是不能越过君主的，必须向君主请示，在不能直接被接见的情况下，才可以向其近君大臣请示。
《象》中这样分析本爻：“不及其君”，臣不可过也。这里指出：“不能擅自越过君位”，因为作为臣子是不能超越至尊的。
占得此爻者，你在所在的单位中，一定要遵守该单位的规章制度，在请示汇报时，一定针对主要的领导，不可越位或者弄错对象。在家庭里，也要注意对长辈的尊敬，虽然现在不是家长制了，许多事情可以自己做主，但是出于对他们的尊重，还应商量一下为好。
六二：过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣；无咎。
象曰：不及其君，臣不可过也。