周易第三十八卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。睽孤，见豕负涂，载鬼一车。先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾。往遇雨则吉。
象曰：遇雨之吉，群疑亡也。
白话文解释
上九：旅人孤单地行路，见一头大猪伏在路上，又遇上一辆大车，上面满载着打扮得奇形怪状的人。旅人搭弓欲射，后来又放下弓箭。因为这伙人不是强盗，而是去订婚的。旅人照常行进，遇上大雨，但一切平安。
《象辞》说：
上九爻辞
讲的旅人途遇婚媾之人，开始相互猜疑，几致动武，后来相安无事，照常旅行。这是因为双方疑惧消失了。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，遭污受诬，先损后益。做官的须防被诽谤之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运转之时，正心诚意。
财运：秋雨之后，方可获利。
家宅：防有作祟；婚姻终和。
身体：因疑成病，解疑无碍。
上九变卦
上九爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
上九爻
的哲学含义
上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧；匪宼，婚媾；往遇雨则吉。爻辞释义
豕：指猪。涂：涂泥。弧：弓箭。说：同“脱”。
本爻辞的意思是：处在极其孤立的状态。恍惚间看见一头猪，背上涂满污泥；又看见一辆车，满载着像鬼一样的人。起张弓欲射，后放下了弓箭。原来不是强盗，而是迎亲队伍。认识清楚后前往，遇雨可获吉祥。
这一爻启示的道理是：宜信不宜疑。
从卦象上看，上九这一爻，属于阳爻居阴位，处于孤立之中，出现幻觉，疑神疑鬼。只有消除怀疑的心理，才能认清真相。与人交往时，不应当怀疑对方，而应当相互信任。这样去处理矛盾，才能收到阴阳合和的效果，就像天上阴阳相遇会下雨一样，肯定吉祥如意。
《象》中这样解释道：“遇雨之吉”，群疑亡也。这里指出：“遇雨可获吉祥”，是说原来的种种怀疑都已经烟消云散，不复存在了。
占得此爻者，在猜疑不定的情绪中，常常产生一些幻觉，以为有人要暗算你。可是通过交往才发现，原来是值得信任之人。与人交往时，要以信任为基础，不要疑神疑鬼，否则会发生危险或失误。
上九：睽孤，见豕负
涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉。
象曰：遇雨之吉，群疑亡也。
经文意思是：乖异孤独，见到猪满身污泥，拉了一车鬼，先张弓要射，后来又放下了弓箭，因为来者不是盗寇，而是来求婚的。前往遇到下雨就会吉祥。象辞意思是：遇到雨就会吉祥，是因为许多疑虑都没有了。
上九处于极度穷困中，他的“睽孤”与九四的“睽孤”有所不同，九四是由于性格而孤独，上九的孤独则是由于穷困。因为睽卦的主要意思便是家境穷困导致的不合与离异。从卦象上看，向他求婚的应该是与上九相应的六三。六三位于上互卦坎卦的下爻，坎为水为雨，所以“往遇雨则吉”。