周易第十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。履道坦坦，幽人贞吉。
象曰：幽人贞吉，中不自乱也。
白话文解释
九二：行道之人，胸怀坦荡；隐居之人，长逢吉兆。
《象辞》说：隐居之人洁身守正，因为他们秉性中正，不被世俗所惑。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安然自乐，修身养性。做官的会有全身而退之兆。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：高尚其志，修身以道。
财运：物价稳定，稍有小利。
家宅：分析财产，小心损耗。
身体：保养眼睛。
九二变卦
九二爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
九二爻
的哲学含义：
从卦象上看，九二位下卦之中，直道中行，以实才干事。但是其属于阳爻居于阴位，失位。从卦中所看九二的处境，可以说是进而有碍，强行有忧。以幽处守志为吉，幽处非无所作为，而是深自砥砺，不断增益。
《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。意思是说，“幽居的人可获吉祥”，说明自己内心平静自然毫不紊乱，循礼仪而行的信念坚固。
占得此卦的人，可能所处的形势对你不利，不能一展才华，大施身手，但是，可以趁这个机会来磨炼自己，比如清代富商胡雪岩在年轻时，因帮助朋友而被辞退在家，无事可做时，他就开始练习算盘，学习记账。他这就是在为以后的发展打基础。占得此卦者，可以趁这个机会学习知识，独善其身，增强自己的能力。
九二与九五爻不相应，所以得不到九五的支持，可是他能够居中守正，并且做事提前做好谋划，虽然不得位也会吉祥。大大方方走在平坦的大道上，可是内心却早已把应对各种危险的方法考虑周全了，怎么会不吉祥呢?这就好比拿破仑所说，作为一名合格的将领，应当随时考虑好发生意外时的解决办法。这位世界军事奇才正是在平时养成了战略部署习惯，所以他才能够成为常胜将军。
“九二”阳刚得中，似心怀坦荡的隐士，执者纯正，不求闻达，不被世俗所扰，当然吉祥。