周易第十五卦详解
谦卦原文
谦。亨，君子有终。
象曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。
白话文解释
谦卦：通泰。筮遇此卦，君子将有所成就。
《象辞》说：本卦外卦为坤为地，内卦为艮为山，地中有山，内高外卑，居高不傲，这是谦卦的卦象。君子观此卦象，以谦让为怀，裁取多余昀，增益缺乏的，衡量财物的多寡而公平施予。
《断易天机》解
谦卦坤上艮下，为兑宫五世卦。谦为谦逊，内卦艮和外卦坤都是谦虚之象，所以为吉利之卦。
北宋易学家邵雍解
谦和忍让，尊人自卑；利用谦虚，万事可达。
得此卦者，吉利平安，步步高升。谦虚忍让者前途大好，骄横者必招败。谦受益，满招损。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前平顺，步步高升。
财运：物价合理，利益保障。
家宅：近山之居，合家平安。
身体：内郁之症，放宽心胸。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
大象：山应在地面上，而今在地下，代表谦逊之德。
运势：吉利平安，前途无限，但必须去除骄横之气。
事业：尚未被人器重，但因品德高尚，终会为人发现。自己不必有意表现，尤其不可放弃谦虚的美德，埋头苦干，一定会得到他人的帮助，在事业上大有作为。
经商：较为顺利，但不会获暴利，须逐步积累，故应极其小心谨慎，诚心与他人合作，遵守商业道德，通过自己的勤劳努力，取得商业的发展。
求名：天资聪明，但因性格不善于表现自己，起初往往被埋没，自己只要不灰心，继续努力钻研业务，保持谦逊好学精神，更大的成功正在未来。
婚恋：美满的婚姻应由双方共同去努力争取。否则，恋爱不成功，家庭不能和睦。
决策：具有内高外低的谦虚美德，善于团结他人，也能得到别人的帮助，事业很顺利，遇到困难，很快可以化险为夷，有惊无险。由于能够认真吸取别人的长处，进步很快，会畅通无阻，但需要特别注意学业、德业和修养。
第十五卦的哲学含义
火天大有这一卦，从以下方面的含意而得其名：乾刚健，离光明，以刚健的行为，朝着光明的方向去奋斗，成功就大有希望，就会有所得。乾刚健，为内卦，
说明美在内心；离光明，为外卦，说明体现在外部的手段光明磊落。具备这种表里一致的美德，才是真正的大有。
火天大有卦位于同人卦之后，《序卦》中这样解释道：“与人同者，物必归焉，故受之以大有。”寻找到志同道合的人，大家齐心协力做事，物产自然丰富起来，所以接下来就是大有了。
《象》曰：火在天上，“大有”；君子以遏恶扬善，顺天休命。
大有卦的卦象是上卦为离为火，下卦为乾为天，火着到了天上便是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”，大家围在一个火堆旁构成同人卦，可是众人聚在一起每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去，可见众人团结起来才会有更大的力量，才会有更大的收获。另外，离为日，乾为天，大有卦的卦象还有明日中天的形象。中午的太阳是最亮的，最热的，所以古代常以日中表示事物的鼎盛时期。