周易第六卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。讼，元吉。
象曰：讼，元吉，以中正也。
白话文解释
九五：争讼，筮遇此爻，大吉大利。
《象辞》说：争讼而大吉大利，因为九五之爻居上卦的中位，像人守中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，经营、谋事、求财皆大吉。做官的会受到重用。读书人会获得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以正求进，必可大显。
财运：公平经营，取得正财。
家宅：与富贵人结婚。
身体：吐纳之术保健康。
九五变卦
九五爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
九五爻
的哲学含义
讼卦第五爻爻辞释义元吉：大吉。
本爻的爻义是：官司得到了公正的判决，大吉。
此爻是讼卦的第五爻，占得此爻的人，若是打官司，必大获全胜。胜诉的原因是遇到了公正的法官，幸逢贵人。在讼卦之中，九五这一爻属于阳爻居刚位，正是得位，这表示大人得位，以公正严明的态度处理诉讼。所以，官司会得到公正的解决。可见，官司若能得到公正的解决，除了你要有理之外，还在于遇到的法官是否公正。包公为秦香莲伸张正义，怒斩陈世美的故事，正是此爻爻义所在。