周易第十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。夬履，贞厉。
象曰：夬履贞厉。位正当也。
白话文解释
九五：行为急躁莽撞；卜其行事有危险之象。
《象辞》说：行为急躁莽撞，卜其行事有危险之象，但九五阳爻居上卦中位，正当其位。因而虽险不凶。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，躁动妄行者，则祸患将至，甚者有性命之忧。做官的会功高盖主，而不赏。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：拨云见日，勿忘艰苦。
财运：和衷共济，惜售有利。
家宅：居安思危，可保平安。
身体：由危转安。
九五变卦
九五爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。
九五爻
的哲学含义：
从卦象上看，九五这一爻属于阳爻居于刚位，居中守正。其处于上卦乾的中心，阳气很盛，从全卦来看，没有爻位与其正应，就像各各在上的皇帝一样，拒人于千里之外，如此骄妄，十分凶险。
《象》曰：“夬履贞厉”，位正当也。这句话是告诫人们，“刚毅果断，小心行动，要提防危险”，说明此时虽处于正当的位置，但也不能疏忽大意。
九五这一爻，是处于君王之位。所以若是占得此卦者，可能会是领导，但是身为领导，不可一意孤行，刚愎自用。在做事时，不可贸然前行，不顾一切。过于快捷果断地向前推进，有时会可能损害他人的自尊或利益，也使人看不清前面的危险和陷阱，会遇到麻烦的。
占得此卦的人，在做任何事之前，要反复考虑，不要突然做出决断，决然而行或行为莽撞急躁，将会有危险。
身为九五之尊，如果不懂得行使自己的权力去解决困境，后果肯定是不堪设想。与其被排挤走，不如用“夹屨”来改善处境。
“九五”中正，刚断果决。但以刚居刚，独断独行，前途凶险。所以必须循礼果决，但这样也难免有危难。