周易第五十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。归妹愆期，迟归有时。
象曰：愆期之志，有待而行也。
白话文解释
九四：出嫁时超过了婚龄，迟迟不嫁是因为有所等待。
《象辞》说：超龄而不嫁，因为她决意找到合意的郎君。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，不是佳期，须待时运。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：行运有时，不宜躁进。
财运：待时而动，自可获利。
家宅：暂勿迁居；须待时日。
身体：安心静养。
九四变卦
九四爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
九四爻
的哲学含义
归妹卦第四爻，爻辞：九四：归妹愆期，迟归有时。爻辞释义
愆期：延误日期，这里指当嫁却不急于草率成亲。
本爻辞的意思是：待嫁少女延迟出嫁的日期，静等好的时机。
从卦象上看，九四以阳爻居阴位，紧临六五，属于近君大臣之位，这里指出身高贵的女人，而且德才兼备，其不愿意草率嫁人，而是在等待好的时机。
《象》中这样解释本爻：愆期之志，有待而行也。这里指出：错过出嫁的时机，是为等待更好的时机到来。
占得此爻者，虽然到了婚嫁的年龄，可是你却为找到一位合适的配偶而迟迟未婚。只要你再等一等，中意的人就会出现了。
占得此爻者，在做事上，不要急于求成，这样虽然可能会延误时机，但是却会得到更圆满的结果。
九四：归妹愆期，迟归有时。
象曰：愆期之志，有待而行也。