周易第六十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。不节若，则嗟若。无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
白话文解释
六三：不节俭则困穷，处困穷则知悔过，知悔过则可以无灾难。
《象辞》说：奢侈带来了悔恨，这是谁之过？
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，多辛苦，少收获。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得而后失，叹息无奈。
财运：不知守财，咎由自取。
家宅：先富后贫；先喜后悲。
身体：饮食不节致病。
六三变卦
六三爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
九三爻
的哲学含义
节卦第三爻，爻辞：六三：不节若，则嗟若，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，没有祸患。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，既不当位又不居中，行为失正，因行为不能节制，有失职之咎。但其事后能及时发觉，有着改过迁善之心，所以没有过《象》中这样解释本爻：“不节之嗟”，又谁咎也！这里指出：“本该约束节制的，却不能节制，事后却嗟叹后悔不已，”，这样的话，谁还能再责备他占得此爻者，你要注意约束自己的言行，如果你不能意识到自己的不足，又听不进别人的劝告，就只能事后后悔了。虽然没有人责备你，但是这对你并没有好处。
六三：不节若，则嗟若，无咎。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
经文意思是：不节制自己，就会哀叹悲伤，没有灾难。象舌辛意思是：因自己不节制导致悲伤，又能责怪谁呢？