周易第五十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
象曰：覆公餗，信如何也。
白话文解释
九四：鼎足太轻，不堪重负，以致折断，倾覆王公的珍馐美味，弄得汁液满地，形容狼藉。这是凶险之兆。
《象辞》说：倾覆了王公的珍馐美味，这是喻指其人德薄而位尊，力小而任重，以致败坏军国大事，其结果如何呢？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多灾之时，或生足疾。做官的有被贬职之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：小损大刑，千万小心。
财运：有去无回，小心性命。
家宅：栋折之患；男女足疾。
身体：足上生疮，难保完整。
九四变卦
九四爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
九四爻
的哲学含义
鼎卦第四爻，爻辞：九四：鼎折足，覆公錬，其形渥，凶。爻辞释义
公：指位高权重的王公大臣。錬：是一种用碎米与竹笋做成的菜粥。渥：汗流满面，沾濡之貌，这里指尴尬的样子。
本爻辞的意思是：移鼎不慎而折足，使得鼎中王公的粥饭洒了出来。王公为此汗颜，很不吉利。
鼎断了腿，那么就失去了平衡，里面的食物都翻倒在地。承担了自己所不能胜任的工作，才会既折了自己的足，又误了别人委托的大事。而且事态严重，不可收拾。个人信誉也有很大的损害。
九四这一爻紧邻六五，属于近君大臣。九四应该选用德才兼备的人来协助自己，去完成君主交给的任务，然而其却用人不当，“覆公錬”，差点砸了九四的饭碗。
《象》中这样分析本爻：“覆公诉”，信如何也！这里指出：“王公鼎里的粥饭倾倒出来了”，哪里还有什么信誉可言呢！
占得此爻者，在选人用人上，一定注意，要做到知人善用。如果选的人不堪
重任，会坏了你的事。在选择合伙人时，要深入地了解对方，如果不了解就合
作，可能会使得合伙计划流产，你也因此而前功尽弃。
九四：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
象曰：覆公餗，信如何也。
经文意思是：鼎腿折断，（鼎倒使）王公的美味佳肴洒了一地，显得又脏又乱，凶险。象辞意思是：王公的粥都酒了，还怎么再受信任呢？