周易第三十八卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。睽孤，遇元夫。交孚，厉无咎。
象曰：交孚无咎，志行也。
白话文解释
九四：旅人孤单地行路，遇上一个跛子，一同被抓住，情形危险，但终无灾祸。
《象辞》说：交相信任，必无灾难，说明其志得行，目的达到。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，能得到朋友的帮助，转危为安，求婚者必配。做官的会得到同僚的推荐，升迁有机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：孤僻个性，朋友相助。
财运：进退两难，旧友帮忙。
家宅：四周荒凉。
身体：目疾求医。
九四变卦
九四爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
九四爻
的哲学含义
睽卦第四爻，爻辞：九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。爻辞释义
孤：指孤单一人。元夫：“元”指开始，第一；“夫”指阳刚之君；“元夫”就是指初九这一爻。交孚：指以诚信相交。
本爻辞的意思是：因心志与众人不合而陷入孤立境地，但正好遇到了一位充满阳刚的大丈夫，以诚信相交，虽有危险，但却能免去灾祸。
九四这一爻提出“交孚无咎”，说明宜诚不宜虚。从卦象上看，九四这一交是阳爻居阴位，不在卦中，又不得位。而且上下两爻都是阴爻，陷入孤立之中。从全卦之中看，其能交往的只有初九这一阳爻。
《象》中分析此爻道：“交孚无咎”，志行也。这里指出：“以诚信相交，虽有危险，但却能免去灾祸”，就在于他们有着共同的志向和行动。
占得此爻者，在工作或生活中陷入了孤立无援的地步，多数人反对你的意见。这个时候，你就要寻找志同道合的人，以诚心与其交往，虽然彼此之间也有差异，但要求同存异，这样就可以避免危险，没有灾祸。