周易第五十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。
象曰：丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也。遇其夷主，吉，行也。
白话文解释
九四：将小席拼缀起来，躺下休息。正午时分，此人还在说看见北斗星，看来还未恢复正常。幸好遇着了他的老店主，把他托付给老店主，这一下可清静平安了。
《象辞》说：将小席拼缀起来，随地休息，是所处不得当，正如九四阳爻而处于阴位一样。正午时分看见北斗，也许天空迷暗不明的缘故。遇着他的老店主，这是吉利之行。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，明而受蔽，得人解释而吉。做官的受到领导和同僚的猜忌，位不安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：际遇不佳，由暗向明。
财运：走出暗昧，找到买主。
家宅：成败在人；巧遇良缘。
身体：眼疾待良医。
九四变卦
九四爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
九四爻
的哲学含义
丰卦第四爻，爻辞：九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。爻辞释义
夷：指外族。这里指与自己能力相当但不属于同党的上级领导。
本爻辞的意思是：遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广。正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗。虽然国君昏暗，但是遇到与国君不属于同一派的能人并受其赏识，可获吉祥。
“遇夷主”中的“夷”，如果结合文王与商纣所在时期更容易理解。“夷”就是对于当时地处东南的“淮夷”、“岛夷”、“莱夷”的泛称。在商纣末期，商纣王征服东夷各族，但是，这些夷族并不是心甘情愿归顺。九四爻中所指出的“遇其夷主”，就是要结交、善待商纣王所要征服的、东南各夷君主的意思。武王牧野伐纣时，商纣王的士兵纷纷倒戈，这里面大都是被捉来的东南各夷奴隶而已。正是这些人“倒戈以战，以开武王”，所以周武王取得了伐纣的胜利。
《象》中这样分析本爻：“丰其蔀”，位不当也；“日中见斗”，幽不明也；“遇其夷主”，吉行也。这里指出：“遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广”，是说九四爻所居的爻位不当；“正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗”，说明由于蒙蔽而出现昏暗；“遇到与国君不属于同一派的能人并受其赏识”，行动还是会获得吉祥的。
占得此爻者，你所在的单位领导很昏庸，你为此很苦闷。但是你自可以踏踏实实地做事，不要因为领导昏庸自己就懒散。你在自己的岗位上尽职尽责，充分地展现自己的能力，这时可能就有公司的对立的单位的领导看中你，赏识你，你可能会得到了更好的机会。
九四：丰其蔀，日中见冲击，遇其夷主，吉。
象曰：丰其蔀，位不当也。日中见年，幽不明也。遇其夷主，吉；行也。