周易第十六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。
象曰：由豫大有得。志大行也。
白话文解释
九四：田猎取乐，大获鸟兽。筮遇此爻，勿疑友人多嘴而谗己。
《象辞》说：田猎取乐，大获鸟兽，说明猎获甚多，如愿以偿。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，进取成名，经营获利。做官的会得到知己，进取有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运正行，不必担心。
财运：众货聚集，大有利市。
家宅：得福有财。
身体：不必担心。
九四变卦
九四爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
九四爻
的哲学含义
豫卦第四爻，爻辞：九四：由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。
在整个豫卦之中，只有九四这一爻是阳爻。众阴归附所从，朋友前来簪聚，他给人们带来了生机和欢乐。可是，在卦之中九五是君主之位，九四是阳爻居阴位，所以要对九五至诚相待，以免引起怀疑。这样才能上下信服，出现一派合乐的场面。
在这方面有一个典型的例子，便是诸葛亮。刘备死后，他辅佐刘禅，兢兢业业，对刘禅表现出臣子对天子的尊重。诸葛亮既得到了士兵的拥护，也得到了刘禅的信任。占得此爻者，既要注意礼贤下士，又要注意尊重领导，这样才能吉祥。
九四爻是卦中唯一的阳爻，他可以得到众阴爻的应和。所以喜乐自来，会有大的收获。“朋盍簪”是什么意思呢？“朋”便是朋友；“盖”便是相合；“簪”就是聚拢头发用的发针，古代男人也留长发，所以男人与女人都用簪子聚拢头发。这三个合起来便是说将朋友聚集起来，就像用簪子聚拢头发一样。从卦象上看，豫卦九四爻就像一根发簪，其他阴爻则像盘在一起的头发，所以九四的爻辞有“朋盍簪”的说法。众阴爻应和、归顺于九四阳爻，所以会有大的收获，可以得志。