周易第五十二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。艮其趾，无咎。利永贞。
象曰：艮其趾，未失正也。
白话文解释
初六：歇脚养息，不要轻举妄动，自然无灾难，这是长期吉利的贞兆。
《象辞》说：歇脚养息，不要轻举妄动，远离不义，不失正道，自然永远吉利。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守本份，不要纵欲。做官的保守己职者无失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初交好运，退守无咎。
财运：知足常乐，多行善事。
家宅：可以长住；百年好合。
身体：足疾就医。
初六变卦
初六爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
初九爻的哲学含义
艮卦第一爻，爻辞：初六：艮其址，无咎，利永贞爻辞释义
本爻辞的意思是：在脚趾迈出之前若发现错了就该马上停止，这样就不会有过错，有利于长久坚守正道。
从卦象上看，初六以阴爻居刚位，是为失位，又没有居于中位，是为不能守中，这一爻意味着在行为的初始阶段，就出现了偏差。
《象》中这样解释本爻：“艮其趾”未失正也。这里指出：“在脚趾迈出之前若发现错了就该马上停止”，这就说明没有失去正道，所以不会有错。
占得此爻者，你想做些事，可是现在形势难以捉摸，你最好保持冷静，如果在还没有做之前就停下来，是再好不过的事了。
初六：艮其趾，无咎，利永贞。
象曰：艮其趾，朱失正也。
经文意思是：脚趾停止运动，没有灾难，利于永远守正道。
象辞意思是：脚处停止运动，是没有失去正道。