周易第四十六卦九二爻详解
九二爻辞
九二。孚乃利用禴，无咎。
象曰：九二之孚，有喜也。
白话文解释
九二：春祭宜用俘虏作为人牲，则无灾祸。
《象辞》说：
九二爻辞
讲祭祀鬼神必以忠信，从而将有喜庆之事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，常人有喜，病者安，谋事可成。做官的有升迁之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，喜事临门。
财运：诚信经营，可保获利。
家宅：必有喜事；阴阳合德。
身体：最好祈神。
九二变卦
九二爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
九二爻
的哲学含义
升卦第二爻，爻辞：九二：孚乃利用檜，无咎。爻辞释义
孚：指诚信。檎：指春祭。
本爻辞的意思是：内心非常虔诚，这样有利祭祀祈福，可免除灾祸。
“孚乃利用檜”，这句话在萃卦中第二爻也曾经出现过，这里指只要有诚信，薄祭也可受福。
《象》中这样解释本爻：九二之孚，有喜也。这里指出：九二这一爻内心虔诚仁厚，一心成人之美，深得众人信服，必定会给自身带来喜庆。
占得此爻者，目前没有经验，没有背景，也不能给人带去好处，但是若想得到提升，可以怀着积极向上的热情和谦虚的态度，满怀诚信，并认真履行自己的职责。这样虽然你能奉献的很少，但是将得到加倍的报偿。
九二：孚乃利用输，无咎。
象曰：九二之孚，有喜也。
经文意思是：心诚有利于用
薄礼献祭，没有灾难。
象辞意思是：九二爻的心诚，肯定会带来喜庆。