周易第二十六卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。童豕之牿，元吉。
象曰：六四元吉，有喜也。
白话文解释
六四：将木棒横缚在好斗公牛的犄角上。筮遇此爻，大吉大利。
《象辞》说：
六四爻辞
讲的大吉大利，是指将有喜庆之事。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋有望，财富增加。做官的会有升迁之喜。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得人赏识，可以升迁。
财运：新货到手，蓄积有利。
家宅：新居有路；少年联姻。
身体：防小儿病。
六四变卦
六四爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
九四爻
的哲学含义
大畜卦第四爻，爻辞：六四：童牛之牿，元吉。
八四：童牛之牿，元吉。爻辞释义
童牛：指未经驯化的小牛。牿：用来防止牛角抵人而安在牛角上的横木。本爻辞的意思是：给小牛犊戴上木枷，约束它，吉利。
从卦象上讲，六四处于上卦艮卦的下方，坤卦上面加一根横木便是艮卦，坤为牛，所以六四爻会有这样的爻辞。这一爻辞是告诉人们，好的习惯需要逐渐培养，就像驯小牛一样，逐渐让人们成为习惯。所以说人类的好习惯需要惩恶扬善的政策进行培养。
占得此爻者，应该对孩子严加管束，科学教育。对自己员工，应该做适当的培训和教育。