周易第四十四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。姤其角，吝，无咎。
象曰：姤其角，上穷吝也。
白话文解释
上九：遭遇野兽，处于它的角锋之下，不是好兆头，但没有大的灾难。
《象辞》说：遭遇野兽，处于它的角锋之下，因为上九阳爻居一卦之尽头，像人处于穷困之境地。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，营谋艰辛，孤立无助。做官的功名大显，但好运将尽。读书人努力进取者能取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名大显，运已近穷。
财运：仔细计较，获利甚丰。
家宅：谨防屋角；老少夫妻。
身体：头部有疾，就医可治。
上九变卦
上九爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
上九爻
的哲学含义
姤卦第六爻，爻辞：上九：姤其角；吝，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：头上长角，处境艰难，不过也不会有大的灾祸。
上九：姤其角，吝，无咎。
象曰：姤其角，上穷吝也。
经文意思是：遇到硬角顶撞，有麻烦，但没有灾难。象辞的意思是：遇到硬角的顶撞，是由于上九处在穷尽之地，所以有麻烦。
这位上九相当于村里最年老的一位光棍，所以他不会有与阴柔相遇的机会了，但是由于属于长辈，所以反而会受到下辈的顶撞。首先与他相敌的便是九四，九四因为没抢到妻子，自然迁怒于自己的长辈：“你怎么这么穷啊，怎么不能给我抢一个妻子啊……”这种言语，九四肯定说得出来。上九还会受到九五的顶撞，因为迫于阴爻的增长，九五该退到上九的位置上，在这种情况下，上九只能是忧心忡忡了。但是没有灾难，为什么呢？因为上九又穷又老，古人年老而死属于喜事，上九只有等死了，怎么会有灾难呢？
总之姤卦六爻的凶，都是由于没有听信卦辞中的“勿用取女”造成的。不过娶妻生子是任何人无法制止的事情，阴长阳消的运行规律也不是人为所能控制的，所以因“女壮”而带来的灾难是无法避免的。
占得此爻者，要首先看清自己的真实处境，不要妄自尊大，要发展好与同事或下级的关系，结交真诚的朋友。有些事是自己不能完成的，需要别人的帮助才可能成功。在世界变化莫测的巨大力量面前，个人的力量是很渺小的，一个人只应该做他力所能及的事情。所以不要把自视甚高，否则你就会钻进牛角尖一样，使事业走进了死胡同。