周易第五十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。丰其蔀，日中见斗。往得疑疾。有孚发若，吉。
象曰：有孚发若，信以发志也。
白话文解释
六二：将小席拼缀起来，躺下休息。正午时分，有人说看见北斗星。看来旅伴之中有人精神错乱。对他加以刺激，或许可以使他清醒。
《象辞》说：存心诚信，一言一行都能表现出来，因为这是坦白直率地表达了自己的心愿。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，有久困发财之美，有讼者不辩自明，有病者会愈。做官的忠言多阻于邪议，先失后得。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：坚守正道，逢凶化吉。
财运：以诚待人，拨云见月。
家宅：明亮为宜；始疑终谐。
身体：狭心之症，需要开导。
六二变卦
六二爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
九二爻
的哲学含义
丰卦第二爻，爻辞：六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。爻辞释义
为草席屋顶，这里指遮蔽。斗：星斗。发：启发。
本爻辞的意思是：遮蔽屋顶的草席被增大，遮蔽的范围更广。正午的阳光从缝隙中透过来，如同满天的星斗。君主若是如此昏暗，贤士前往就会受到猜忌，只有以谦虚的心态，积其至诚，来启示昏君，才会获吉。
从卦象上看，六二以阴爻居柔位，又位居下卦中间，当位得正。六二上与六五敌应，六五阴居阳位，是位昏君，就像住在“丰其蔀”的屋子里，被遮蔽了光明一样。六二打算前去劝谏，但是在劝谏方式上要采取以诚动人的办法，不可去指责或怀有不满，这样才能见效。
《象》中这样解本爻：“有孚发若”，信以发志也。这里指出：“只有以谦虚的心态，积其至诚，来启示昏君”，是有信以展拓其盛大之志。
占得此爻者，很想为企业或所在团体的发展出一份力，以其发展壮大为己任。但是领导却很昏庸，以为发展得不错了，不思进取，忠奸不分，这时，如果去劝其改正，必会受到猜疑，恐会惹祸上身。不如以诚心来对待他，对其尽职尽责，把对其的忠心、对企业或团体的大计落实在行动上，这样或许能对其有所启示，最终获得吉祥的结果。
六二：丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉。
象曰：有孚发若，信以发志也。