周易第四十八卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。井甃，无咎。
象曰：井甃无咎，修井也。
白话文解释
六四：用砖石垒筑井壁，进行顺利。
《象辞》说：用砖石垒筑井壁，进行顺利，这是讲修井之事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜安分守己，或有迁居之喜。做官清廉者，修身立命，可望上进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：修身立名，可望上达。
财运：整理旧业，应有利润。
家宅：修整为宜；尚须待时。
身体：运动健身。
六四变卦
六四爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
九四爻
的哲学含义
井卦第四爻，爻辞：六四：井瓷，无咎。爻辞释义
瓷：指用砖砌的井壁。
本爻辞的意思是：用砖石垒砌加固井壁，就不会出差错了。
从卦象上看，六四以阴爻居柔位，得位。并且已经进上卦，具备致通的条件。六四上承九五，下乘九三。虽才质柔弱不能广济万物，却有荫庇井养之功，因此可至无咎。
《象》中这样解释本爻：“井瓷无咎”，修井也。这里指出：“用砖石垒砌加固井壁，就不会出差错了”，表明六四爻以阴柔之象处在井卦居中部位，正好相当于井壁的关键部位，不可有丝毫闪失。因此应当及时修缮使其坚固，才能免
除灾祸。