周易第三十九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。往蹇来反。
象曰：往蹇来反，内喜之也。
白话文解释
九三：出门困难重重，归来笑逐颜开。
《象辞》说：出门困难重重，归来笑逐颜开，这是发自内心的喜悦。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，不宜进取，或有妻子之喜。做官的位高者会晋升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前进不易，且先退守。
财运：货物不畅，转销内地。
家宅：团聚之喜；重逢有缘。
身体：多加保养。
九三变卦
九三爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
九三爻
的哲学含义
蹇卦第三爻，爻辞：九三：往蹇，来反。爻辞释义
反：同“返”。
本爻辞的意思是：前往有灾难，又返回来了。
九三爻给人的提示是：形势仍无转机，往则入险，返则得所。
从卦象上看，九三爻以阳爻居刚位，处于可进可退之际。它有上六正应，所以有上进之心。但是，面临的是上卦坎，坎为险，所以又返回来了。
《象》中这样解释本爻：“往蹇来反”，内喜之也。这里指出：“前往有灾难，又返回来了。”这样内部的力量必会来依附于己。
九三处于下卦最上端，下面是两个阴爻，九三是它们的顶梁柱。在蹇难之时，阴柔之爻不能自立，而要依赖九三的力量。九三本想上进，可是遇到困难回来了，两个阴爻自然十分高兴，乐于依附。
占得此爻者，若是你发现事业遇到险阻，再往前发展十分困难，这时不如回到家里，与家人在一起团聚欢乐。
象辞意思是：前往遇险又返回，是说内卦的两个阴爻都喜欢九三爻回来。
九三爻处于下互卦坎卦的中位，所以有身陷险中的含义，怎么办呢？他想走出险境，可是结果却遇到了更大的险。因为他前面正是蹇卦的上卦坎卦，所以他只得退了回来。由于九二交是下卦艮的上爻，所以他在更大的险难面前停止了。这就好比一个家里日渐穷困的男人，他为了给家里带来财富不得不离开家门，结果遇到了大的险阻，不得不返回到家中继续过贫穷的日子。可是他的返回，却使他的两个妻子非常髙兴，因为虽然穷，但毕竟一家人又可以团圆了。