周易第九卦初九爻详解
初九爻辞
初九。复自道，何其咎？吉。
象曰：复自道，其义吉也。
白话文解释
初九：由原路返回，有什么灾祸？吉利。
《象辞》说：由原路返回，其含义是吉利。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧业，不宜创新。谋事者，须防猜忌疑惑之祸。做官的会闲位复职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守自保，无灾无难。
财运：守稳旧业，不宜创新。
家宅：不求于外，家道自亨。
身体：安静休养，可以复原。
初九变卦
初九爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
初九爻的哲学含义
从卦象上看，初九属于阳爻居于刚位，得位。但是其具有刚健冒进的特性，
我们知道，运行的每个天体都有自己的运行轨道，如果按自己的运行轨道来行事，就不会有什么差错，就会和谐而又吉祥。占得此卦者，应该明白这样的道
理，如果你想做自己并不擅长的事，或想转行到其他方面，做自己不熟悉的事情，此时最好不要行动。因为对于你来说，最重要的是回归本位。如果发现自己做了不符合本性的、与自己性格不相符的事，或者是从事自己并不擅长的事，所要做的就是回归，回归到“自道”上。
“复自道”便是回到原来的道路上。