周易第三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年乃字。
象曰：六二之难，乘刚也；十年乃字，反常也。
白话文解释
六二：逡巡不前。行路踌躇，驾着马车原地回旋，不是前来抢劫，而是迎娶新娘。占得这个女子不能孕育，十年才能怀孕。
《象辞》说：六二之爻预示艰难，因为处在初九阳爻之上。十年才能怀孕，这是反常现象。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有婚嫁之喜事。做官的权柄日盛。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一时未成，十年可成。
财运：售出有困难，颇耗时日。
家宅：是佳偶，但须等待。
身体：保持运动习惯。
六二变卦
六二爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
九二爻
的哲学含义
六二之所以会不这么不顺，《象》中这样解释道：六二之难，乘刚也。十年乃字，反常也。这句话的意思是说：六二的难局，是因为乘驾在刚爻之上；十年才可出嫁，最后一切回归正常。
从这一卦中，我们可以明白择偶的要点：不在于金钱，不在于地位，只在乎是不是意中人，只在乎他是不是胸怀大志有发展。所以这位有眼光的六二，终于在十年后，嫁给了事业有成的意中人——初九。从这一爻，女读者应当受到启发，懂得如何选择自己的意中人哦!