周易第二十卦九二爻详解
六二爻辞
六二。窥观，利女贞。
象曰：窥观女贞，亦可丑也。
白话文解释
六二：囿于一孔之见，这是有利于女人的贞兆。
《象辞》说：女人窥视男人，即使操行贞正，亦属可丑的行为。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，在家不如意，外出谋事则好，或喜或忧，或因妇人而起是非，大抵宜动不宜静。此爻女喜，男悲。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：最好退守，女性有利。
财运：蚕丝有利，余皆不宜。
家宅：妇女主家。
身体：阴寒之症，可愈。
六二变卦
六二爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
九二爻
的哲学含义
观卦第二爻，爻辞：六二：窥观，利女贞。爻辞释义
窥：从门缝里偷看，侧面观察，暗中打听、了解。
本爻的意思是：暗中窥探观察，只要能像女子那样守正顺从大人，也会有利。
从卦象上看，观卦为放大的艮卦，艮为门阙之意。下卦坤为女。这句爻辞里描绘出一种场景：古代女人受教育有限，又大门不出二门不进，当对外界有好奇心时，只能从门缝里偷看，看到的难免有局限和偏差。
《象》曰：“窥观，女贞”，亦可丑也。
《象》的意思是说：“窥观，对于女人来说有利于坚持正道，固守贞操”，但对男子汉来说，这样的行为就丢丑了。