周易第六十卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。苦节，贞凶。悔亡。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。
白话文解释
上六：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，其人将为家道败落而悔恨。
《象辞》说：以节俭遵礼为苦，卜问得凶兆，正如上六阴爻孤悬一卦之尽头，像人走入穷困不通的境地。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不得天时，名利皆无。做官的不知变通，前途渺茫。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不知变通，贫困一生。
财运：失去良机，怨叹无用。
家宅：开明为宜；顽固难处。
身体：病势垂危。
上六变卦
上六爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
上九爻
的哲学含义
节卦第六爻，爻辞：上六：苦节；贞凶，悔亡。爻辞释义
本爻辞的意思是：因节制过分，则会感到苦涩，若坚持不改，会发生凶险。如果能对过分节制感到懊悔，则凶险有可能消失。
从卦象上看，上六属于阴爻居于柔位，当位得正，但是其属于节卦的最高位，又不居中，不能守中，有越过中道而行极端之节道之象，苦苦地加强节制而不知松动，知塞而不通。
《象》中这样分析本爻：“苦节贞凶”，其道穷也。这里指出：“因节制过分，则会感到苦涩，而且会发生凶险”，因为过分节制必然导致末路穷途。
占得此爻者，你已经有节制过头的倾向了，比如虽然节俭是美德，可是为了节省钱你吃不好穿不好，这就是节制过度了。不要过度节制，若过度地约束自己，生活得像个苦行僧，事业上也放不开手脚，这样对你不利。当务之急，就是在自我放任和自我节制之间找到一个折中点，因为不管是对自己还是对他人，过度地节制都是行不通的。
上六：苦节，贞凶，悔亡。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。
经文意思是过度苦苦节制，守正道凶险，但没有悔恨。
象辞意思是：过度节制的凶险，是因为穷途末路。