周易第十五卦初九爻详解
初六爻辞
初六。谦谦君子，用涉大川，吉。
象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
白话文解释
初六：谦让，再谦让，这才是君子的风度。具有这种品德，即使冒险涉水过河，也是吉利的。
《象辞》说：十分谦让的君子，就是从谦让入手进行自我修养。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜远行或出游，出外做生意会发财。做官的须退守，不宜与人争利，出差的机会会多。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不与人争，自可无难。
财运：投资航业，有利可图。
家宅：治家以德，平安和睦。
身体：游泳健身。
初六变卦
初六爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
初九爻的哲学含义
从整个卦像看，如果拿积累财富来说，初九属于挣钱初期，处于艰难的创业阶段。在本卦之中，最富有的是六五，初九与六五无正应，无交往，也没有什么伤害。而且，在卦之中，其他爻的位置也都比初九强势，初九不能顶撞，匹配不上。只有小心谨慎地艰苦创业、奋进直追才行。这就好比一个人，本身并不富有，可是周围的人都是有钱有势的人，不要去巴结，不如自己埋头去致富，奋进直追，才能无咎。
除了积累财富之外，本爻也适用于才能、学识、德行、名声等。比如演员，没名气的人，周围都是名星大腕，你不必去与巴结他们，也不必斗气，互相伤害，只是演好自己的戏，锤炼自己的演技，这样你的名气自然就上来了。
《象》曰：大有初九，无交害也。意思是说，此时不互相往来，一动不如一静，就不会有什么是非，自然没有什么祸患了。