周易第八卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。比之匪人。
象曰：比之匪人，不亦伤乎。
白话文解释
六三：跟败类狼狈为奸。
《象辞》说：跟败类狼狈为奸，不是很可悲吗？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，交友不慎，或有争诉，破财刑伤。做官的要谨防同僚不睦而造成不顺。女子则所嫁并非良人，破家丧身之象，不然则会争诉破财。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：交友不正，声名破败。
财运：所托非人，损耗难免。
家宅：戒慎嫁娶，以免遗憾。
身体：改求良医。
六三变卦
六三爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
九三爻
的哲学含义
比卦第三爻爻辞释义
匪人：同“非”。“匪人”也就是指所交非人，想亲附而不得其人，或者所亲附的人并非应当亲附的人。
本爻的爻义是：亲附了不该亲附的人。
在比卦之中，六三是很容易交到不正当朋友。从卦象上看，它处于坤卦终结处，又没有进入到上面的坎卦之中。六三在互艮中，艮为止，无路可走。其与上六又敌而不应，结果变成无依无靠，找不到可以依附的人。在这种情况，他很可能会结交到不当的人。
《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎?
意思是说：亲近不适当的人，会让人感伤的。
占得此爻的人，要观察一下你所依附的上级或领导，是否找对了人。在平常注意不要跟行为不正的人亲近，不要与不正派的人交往，不要辅佐心术不正的人，不要与人在衣食住行上攀比。
六三则与六二不一样了，他无法与九五相应，因为有六四阻隔，又无法与上六相 应，因为同性相斥，而他面前的是一个坎卦，坎卦为险为盗匪，所以六三有“比之匪 人”的爻辞，而其结果便可想而知了——不亦伤乎!