周易第六十二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
象曰：密云不雨，已上也。
白话文解释
六五：在我西郊的上空，云气密布，降雨在即。王公本是去射鸟，可是在洞穴捉到野兽。
《象辞》说：云气密布，降雨在即，因为雨云已聚集在空中。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，不利谋事，守旧为佳。做官的有告休之危。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平淡之时，难成大事。
财运：小利可得，不必多想。
家宅：小康之家；恐非正娶。
身体：针灸可治。
六五变卦
六五爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
九五爻
的哲学含义
小过卦第五爻，爻辞：六五：密云不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。爻辞释义
弋：指带绳子的箭。这里含有诚心追访之意。穴：穴居，这里指隐士。
本爻辞的意思是：从西郊而来的乌云密布在天空，却不能降雨。王公们用细绳系在箭上射取那些藏在穴中的野兽。
从卦象上看，六五属于阴爻居于君位，失位，喻指治国能力很差。“密云不雨，自我西郊”，在古人看来，云彩自西向东，是不会下雨的。
《象》中这样分析本爻：密云不雨，已上也。这里指出：“乌云密布在天空而不下雨”，是因为阴气超过了阳气，阴阳不合，故而不能化雨。这就像君主虽然是一国之君，却不能恩泽于天下一样。这个时候，就应该像打猎一样去寻访那些能人和隐士前来辅佐，去与阳气遇合，从而使天下得到治理。
占得此爻者，你虽处于领导之位，但是你的能力有限，所以当下之急，是寻找有能力的人来辅佐自己。若是在婚恋方面，也是要寻找与自己互补的人。占得此爻者，你希望做成的事正在酝酿之中，要耐心等待，切记冒进行事。
六五：密云不雨，自我西郊，公弋取波在穴。
象曰：密云不雨，已上也。