周易第三十九卦初九爻详解
初六爻辞
初六。往蹇来誉。
象曰：往蹇来誉，宜待也。
白话文解释
初六：出门艰难，归来安适。
《象辞》说：出门艰难，归来安适，知难而退，坐待时机。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧安常。做官的稳步进取，好运将至。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：暂时退守，以待好运。
财运：不可冒险，守本为宜。
家宅：迁居不利；婚姻宜待。
身体：有病初起，退而自养。
初六变卦
初六爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
初九爻的哲学含义
蹇卦第一爻，爻辞：初六：往蹇，来誉。爻辞释义
往：是指前往。来：是指回来。
本爻辞的意思是：前进将会进入险境，后退将得到赞美。
初六这一爻辞给的启示就是：势弱力柔，应见险而止，等待时机。
初六处蹇卦的开始，以阴爻居卑位，柔弱不正，位处下艮止卦之初，往前必将陷入上卦坎险中，是为“往蹇”。若能识时退处，见险而止，就能获得赞誉。
《象》中这样解释本爻：“往蹇来誉”，宜待也。这里指出：“前进将会进入险境，后退将得到赞美”，处在这种情况下，最好是安心等待，寻找时机，不要轻举妄动。
占得此爻者，如果你意识到前进有困难，暂时返回来等待，不失为一种明智的选择。
象辞意思是：前往遇险，回来有荣誉，这是说明应当等待时机。
初六身为蹇卦的最下爻，又是柔爻居于奇位为不得位，所以他没有力量跨越险阻。初六与九四相应，九四正是上卦坎卦的下爻，即险阻的边缘，也就是说初六虽然没有跨越险阻的能力，但是他的预见能力很强，所以还没有到危险的边缘，便知险而退。这种后退使自己减少了损失，自然会受到人们的赞誉。在现实生活中，我们经常会看到一些胆子小的人，这种人其实也有优点，就是能够及早预感到危险而做到防患未然，使自己不受损失。