周易第四十八卦详解
井卦原文
井。改邑不改井，无丧无得。往来井井。汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶。
象曰：木上有水，井。君子以劳民劝相。
白话文解释
井卦：改建邑落而不改建水井，等于什么也没有干。人们往来井边汲水，水井干涸淤塞，不去加以淘洗，反而将吊水罐打破，这是凶险之象。
《象辞》说：本卦下卦为巽，巽为木；上卦为坎，坎为水。水下浸而树木生长，这是井卦的卦象。君子观此卦象，取法于井水养人，从而鼓励人民勤劳而互相劝勉。
《断易天机》解
井卦坎上巽下，为震宫五世卦。井不可移动，象征静止，此卦也是提示占卦者要安身守道，不可贪求。
北宋易学家邵雍解
静水通源，气运平静；不变所守，维持现状。
得此卦者，宜修身养性，顺其自然，泰然处之，静有利，动则凶。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：木水相生，功名有望。
财运：利大于本，自然可喜。
家宅：修屋防水；阴阳得正。
身体：肾水过胀，立即调治。
传统解卦
这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
大象：水被植物吸收，滋养树身又象征汲器入井取水，有节约重覆之意。
运势：井为静物，不能移动，故凡事不能进取主动，又缺乏冲劲，不如处之泰然更有利。
事业：处于平稳状态。既不宜贸然前进，也不必后退，而应以积极的态度努力进修，提高自己，充实个人实力，待机而起，将大有成就。最怕的是停顿不前，否则将会因不合时宜而被淘汰。
经商：市场情况良好，可继续按照原来的方针。同时，继续本着勤劳、奋进的精神，诚心诚意地开拓市场，特别注意与人的合作，相互协助，在实践活动中丰富和积累经验。
求名：本着正当的目的，为社会做贡献，因此而努力学习。应特别注意向贤德的人求教，以便被发现而受到推荐。
婚恋：不必过急，会有般配的伴侣。
决策：聪明、机敏、乐于助人。同时，也会有机会充分施展个人的才能。只要能学习“水井”的精神，真诚奉献，不断丰富自己的才能，一定会受到社会的重视。
第四十八卦的哲学含义
井卦卦象，水风井卦的象征意义
井卦，这个卦是异卦相叠，下卦为巽，上卦为坎。坎为水在上，巽为木在下。木桶从下向上破水而出，如同从井中汲水一般，故为“井”。
井中有水，树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
井卦位于困卦之后，《序卦》这样解释道：“困乎上者必反正，故受之以井。”在升卦与困卦之后，一定会回到下边，所以接下来谈的就是井卦。
《象》中这样解释本爻：木上有水，井；君子以劳民劝相。这里指出：井卦的卦象是巽（木）下坎（水）上，即是说水分沿着树身向上运行，直达树冠，为井水源源不断地被汲引到地面之表象，因此象征无穷；井水无穷无尽，孜孜不倦地养育着人们，君子应当效法这种美德，不辞劳苦地为大众谋福利，倡导助人为乐的社会风尚。
井卦象征无穷，属于上上卦。《象》曰：枯井破费已多年，一朝流泉出来鲜，资生济渴人称羡，时来运转喜自然。