周易第三十九卦九二爻详解
六二爻辞
六二。王臣蹇蹇，匪躬之故。
象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。
白话文解释
六二：王臣之所以屡犯艰难，并不是为自身私利。
《象辞》说：王臣出以公心屡犯艰难，其自身始终没有过失。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，涉艰历险，营谋有阻。做官的宜保持忠贞，报效国家。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：劳碌不已，避开险难。
财运：中途受阻，人财两失。
家宅：方向不利；夫恐有难。
身体：过劳之厄。
六二变卦
六二爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
九二爻
的哲学含义
蹇卦第二爻，爻辞：六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。爻辞释义
王：指九五爻。臣：指六二爻。蹇蹇：济蹇之时又遇蹇难，指想帮助别人渡度险阻，没想到也遇到了险阻。匪：同非。躬：自身。
本爻辞的意思是：臣子为了解救君王的困境努力奔走在危难之中，他们并不是为了自己。
从卦象上看，六二属于阴爻居柔位，居中守正，具有忠诚柔顺的特性，但是明显资质柔弱，才力不足。其与本卦的君王九五爻正应，对其可谓是忠心耿耿。九五陷于蹇难之中，六二奋力出手相助，其并不具备济蹇的条件，这一出手相助，使自己陷入了险阻之中。但是其深知这不是为了自己，而是为了匡救王室，因此虽赴汤蹈火，也在所不辞。
《象》中对此爻的解释是：“王臣蹇蹇”，终无尤也。这时指出：“臣子为了解救君主的困境而努力奔走在危难之中”，终究不会受到责怪。
虽然六二并不具备解救君王的能力，但是这种品质还是值得钦佩的。他没有私身远害，明哲保身，而是为了社稷宁愿赴汤蹈火，奔走济难，即使失败了，也不会被人责怪，当然，也不会自责。
占得此爻者，在不能前进的时候，任劳任怨地做好手边的工作。发现领导或上级遇到麻烦，要尽自己所能前去帮助，不要害怕能力不足而畏缩不前，前去行动，不会受到责难的。
六二爻居中而得正，所以具有中正之德，与他相应的是九五爻，九五爻也居中‘为臣，六二与九五都具有中正之德，所以不会犯任何错误，然而却险难重重，这险难来自于哪里呢？从卦象上看，九五处于上卦坎的中位，坎为险为难，所以有身陷险难之中的含义；六二爻为下互卦坎卦的下爻，所以也有身临险境的含义。可是这些灾难不是自己的错误导致的，所以最终不会有过失