周易第四十九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。征凶，贞厉。革言三就，有孚。
象曰：革言三就，又何之矣。
白话文解释
九三：出征，吃了败仗，卜问得凶兆。但是，只要振奋精神，整顿装备，重新开战，则能转败为胜，生擒强敌。
《象辞》说：犯人屡次推翻供辞，只得反复进行审讯，这说明抵赖无用，只能招出实情。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多事之时，谨慎而行。做官的有躁动失政之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：再三考虑，可免后患。
财运：信用良好，才可获利。
家宅：三迁为宜；三人为媒。
身体：三日可愈。
九三变卦
九三爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
九三爻
的哲学含义
革卦第三爻，爻辞：九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。
征：指躁动，过于激进。言：指改革的理论，政策方针。三：这里指上下级及改革设计者三方面，也指概数，众多阶层人士。就：这里指征求意见。有孚：指诚信，信服。
本爻辞的意思是：在进行变革时，过于躁动激进会发生凶险，要以正防危；对于变革的言论，要多次研究周密考虑，赢得人们的信赖，才会获得成功。
本爻启示的是在改革时不要激进的道理。从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得阳刚之正，躁进有凶，守则失时。此时应牢记乾卦之中第三爻的爻辞：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”之诫，既不冒进，又不保守，慎重稳进是应该采用的态度。九三下与六二亲比，上与上六正应，上下征求意见，以使改革在上下的支持和拥护下顺利进行。
《象》中这样解释本爻：“革言三就”，又何之矣！这里指出：“对于变革的言论，要多次研究周密考虑”，其它的路是没有的，变革已经势在必行，只有走变革的道路。
占得此爻者，已经开始了变革或改变，这时你还需要同有关人士进行探讨，就改革中出现的问题进行协商，可能不会有什么结果，但是非常必要，让不同的人表达了他们的意见后，你再用自己的理由说服他们。在改革的时候，一定要注意稳步前进，不可激进，否则会带来麻烦。
九三：征凶，贞厉，革言三就，有孚。
象曰：革言三就，又何之矣。