周易第六十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。曳其轮，贞吉。
象曰：九二贞吉，中以行正也。
白话文解释
九二：提着腰带涉水过河。卜问得吉兆。
《象辞》说：九二爻辞讲贞吉，因为九二阳爻处下卦中位，像人行事遵循正道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，安份守纪者，谋望遂意。做官的克服困难者，晋升有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上下相得，无往不利。
财运：用心经营，满载而归。
家宅：美善之家；必得贤妇。
身体：胸腹阻滞。
九二变卦
九二爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
初九爻的哲学含义
未济卦第二爻，爻辞：九二：曳其轮，贞吉。
爻辞释义曳：指拖住。
本爻辞的意思是：拖住车轮，使其速度不要太快，坚守正道可获吉祥。
从卦象上看，九二是以阳爻居于柔位，本身具有冒进和急躁的特性，但是能居中守正，把自己的脾性改掉了。
《象》中这样分析本爻：九二贞吉，中以行正也。这里指出：九二爻之所以可获吉祥，是因其持中不移，端正不偏倚，有所节制，这样行事必获吉祥。
占得此爻者，不是要让自己加快速度前进，而是应放缓速度。在你的事业刚刚开始的时候，不要贪功求快，须知“欲速则不达”。此时，你要有意放缓速度，稳扎稳打，一步一步地来推进，居中守正，自然获吉。
九二：曳其轮，贞吉。
象曰：九二贞吉，中以行正也。