周易第二十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。可贞，无咎。
象曰：可贞无咎，固有之也。
白话文解释
九四：称心的占问，没有灾难。
《象辞》说：具有贞正的品德，没有灾难，理应如此。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，图谋有实，不致虚浮。做官的宜守职，勿妄动。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运平顺，妄动有咎。
财运：坚守旧业，可以获利。
家宅：保持祖业。
身体：安静调养，下月可愈。
九四变卦
九四爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
九四爻
的哲学含义
无妄卦，第四爻爻辞：九四：可贞，无咎。
无妄卦爻辞释义：本爻辞的意思是：只要能够坚守正道，就不会有灾祸发生。
九四：可贞，无咎。
象曰：可贞无咎，固有之也。
经文意思是：可以保持正道，没有灾难。
象辞意思是：可以保持正道而没有灾难，是九四爻本身固有的品质。
这一爻告诉人们坚守正道，可以化解无妄之灾。这一点很容易理解，村边路旁拴了一头牛，被路过的人牵走了，村里的人都受到了怀疑。但是，那些平日里走得正行得端，品德高尚的人，自然会被排除在外。即使当时人们不太了解，但是根据其日后的行动，知其品行之后，也会将其排除在怀疑范围之外的。
《象》曰：“可贞，无咎”，固有之也。
《象》中指出：“坚守正道，没有灾祸”，是说坚守正道的品德是其本身所固有的，所以，自始至终牢固地坚守正道，才能使自己免遭灾害。
九四这一爻，属于阳爻居阴位，谦卑顺从，以德服人，所以能做到“无咎”。占得此爻者，要注意自己的道德品质，做到心地纯正，不起妄念，这样就不会有什么过错。
九四与初九不应而相敌，并且九四又以刚爻居于柔位，所以处境不是很好。但是九四是无妄卦下互卦艮卦的最上爻，同时又是上互卦巽卦的中爻，所以能够坚守正道以随顺之德而免于灾难。