周易第五十五卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。来章，有庆誉，吉。
象曰：六五之吉，有庆也。
白话文解释
六五：赚得美玉，大家都庆贺夸奖他。这是吉利之兆。
《象辞》说：
六五爻辞
所讲的吉利，是因为有吉庆之事。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得好人提举，谋望称意。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：实至名归，自然吉祥。
财运：经商有成，利名并至。
家宅：名门正户；天作之合。
身体：名医治之。
六五变卦
六五爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
九五爻
的哲学含义
丰卦第五爻，爻辞：六五：来章，有庆誉，吉。爻辞释义
来：招徕，吸引。章：章明。庆：福庆。誉：美誉。
本爻辞的意思是：能招徕有美德的贤能之士辅佐，会有喜庆和美誉，吉祥。
从卦象上看，六五以阴爻居阳位，具备谦顺之德，所以能吸引到贤能之士前来辅佐。《象》中这样分析本爻：六五之吉，有庆也。这里指出：六五这一爻很吉祥，必定会有喜庆。
占得此爻者，应该明白广纳贤才对自己事业的重要作用，所以一定要放弃自己做为领导的高高在上的架势，要谦逊地对待下属，如果你能为更多人谋利，为他们的利益着想，将会赢得广泛的赞扬和名声。
六五：来章，有庆誉，吉。
象曰：六五之吉，有庆也。