周易第三十三卦初九爻详解
初六爻辞
初六。遁尾，厉。勿用有攸往。
象曰：遁尾之厉，不往何灾也。
白话文解释
初六：君子全部隐退，国家就危险了。不能有所作为了。
《象辞》说：逃遁隐藏仍未脱离危险，若能坚持苦斗，设法取胜，有什么灾难？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，宜安分守己，可无忧。做官的宜择机而退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：深藏不露，不会有难。
财运：全部出手，可以免灾。
家宅：早迁为宜；婚姻不合。
身体：走路小心。
初六变卦
初六爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
初九爻的哲学含义
遁卦第一爻，爻辞：初六：遁尾；厉。勿用有攸往。爻辞释义
尾：指后面。厉：指危厉，危险。
本爻辞的意思是：遁退不及时而落在后面，将有危险。暂时不宜有所行动。
从卦象上看，初六为阴爻，阴爻居于柔位，具有优柔寡断、办事迟疑不决的特点。危机来临，本来应该早些撤退，可是由于迟疑贻误了时机，这时再做退避已经来不及了，定会有凶险。该走的时候没有走成，隐退避让错过时机落在了后边，这时就不避再退让了，可以镇定自若，沉着地坚守在安全的住所，应该静观待变而不要有所行动，否则将会更加不利。
《象》这样分析本爻：遁尾之厉，不往何灾也？
《象》中指出：错过隐退避让的时机却还要隐退就会带来祸患，但是静观不动就不会造成什么危害。这是因为初六以阴爻处于柔位，性格温和地位卑微，所以不会有太大的灾祸。
初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
象曰：遁尾之厉，不往何灾也。
经文意思是：逃跑落在最后，危险，不要往前走。
象舌羊意思是：逃跑落在后面的危险，不前往怎么会有突难呢?
小人得势的时代，贤明的君子总是能够及早看出势态变化而及早归隐，而归隐得不够及时，落在了归隐的最后一个，那么肯定是会遭到凶险的。比如小人掌握了大权，结果贤臣一个个都不在朝中为官，这样做会受到小人的迫害。所以说，隐遁一定要掌握好时机。
“遁尾”还有另一层意思，便是动物界的生存法则。在动物界中，獅子以羚羊为食，獅子虽然凶猛，但不如羚羊跑得快，所以双方各存优势，谁也没有把谁灭掉。但是獅子也练习奔跑的速度，它的目的是只要比跑在最后的羚羊速度快，它就会得到食物而不至于饿死；羚羊们也不断在提高自己的奔跑速度，每只羚羊必须保证自己的速度不是最后一名，才能保存自己不被狮子吃掉。而跑在最后的一只羚羊，便属于“遁尾”，会有危险。