周易第三十七卦详解
家人卦原文
家人。利女贞。
象曰：风自火出，家人。君子以言有物，而行有恒。
白话文解释
家人卦：卜问妇女之事吉利。
《象辞》说：本卦外卦为巽，巽为风；内卦为离，离为火，内火外风，风助火势，火助风威，相辅相成，是家人的卦象。君子观此卦象，从而省悟到言辞须有内容才不致于空洞，德行须持之以恒才能充沛。
《断易天机》解
家人卦巽上离下，为巽宫二世卦。家人卦为家庭和睦、和合之象，多主吉。
北宋易学家邵雍解
人心内向，家道兴隆；严正有恒，不能移心。
得此卦者，与人合作共事者会有利，且多有喜事之象，家庭和睦者，能同心协力，发展事业。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：旺运当头，言行小心。
财运：囤积货品，后有高价。
家宅：小心火灾；亲上加亲。
身体：痰多气喘，难以根治。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
大象：风吹火之象，助火之威，喻家人同心协力，发展事业。
运势：平安大吉，与人合作则易成，更有喜庆之象，如添丁婚嫁等。
事业：成功与否取决于家庭的情况。严格治家，防止“后院”起火出现意外事故，这是事业成功的先决条件。夫妇和睦，共同合作，必可脱贫致富。事业应由内而外，循序渐进，持之以恒，而后必有所成。
经商：以治家方式用于商业活动。对待公司员工应严宽结合，以严为主。宜集中领导，主事一人，共同合作，日积月累。
求名：以勤苦努力和安贫乐道为主，更应有家庭的支持。家道兴盛的同时，个人的事业也就容易成功。
婚恋：和睦的家庭，是一切的基础，而妻子又是家道的根本。择妻应慎重，和乐兴家。
决策：因好的家庭和妻子的支持而顺利成功，务必保持这种优势，否则，由盛转衰在顷刻之间。尤其应预防家庭变故。持家重在谦和待人，勤俭积蓄以致富。亲人相互和睦、友好。
第三十七卦的哲学含义
家人卦卦象，风火家人卦的象征意义
家人卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为巽。离为火，巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后延伸到外。发生于内，形成于外。
喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
从另一个角度来看，家人卦是由巽和离组成的。离为火，火可以做饭；巽为风，无处不到。离下巽上，意味着人们用火做成饭，全家人吃了饭之后，像风一样到处去活动，各干其事，故本卦命名为家人。
家人卦在明夷卦之后，《序》卦中这样说道：“伤于外者必反于家，故受之以家人。”明夷卦谈的是从政做官或在外做事受到了伤害，现在应该返回家庭，
寻求安定。
《象》中这样解释本卦：风自火出，家人；君子以言有物而行有恒。这里指出：家人卦的卦象是离（火）下巽（风）上，为风从火出之表象，象征着外部的风来自于本身的火，就像家庭的影响和作用都产生于自己内部一样。君子应该特别注意自己的一言一行，说话要有根据和内容，行动要有准则和规矩，不能朝三暮四和半途而废。
家人卦所要表达的宗旨就是诚威治业，其属于下下卦。《象》中这样来断此卦：一朵鲜花镜中开，看着极好取不来，劝君休把镜花恋，卦若逢之主可怪。