周易第十一卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。翩翩不富，以其邻，不戒以孚。
象曰：翩翩不富，皆失实也；不戒以孚，中心愿也。
白话文解释
六四：巧言欺人，将给邻邑带来灾难；不加警戒，即将遇难被虏。
《象辞》说：巧言欺人，祸及邻人，是说同受损失。不加警戒，遇难被虏，这是因为心地太忠厚了。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋失利，退守可平安。做官的进取难成，宜退守。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：朋友同心，诸事可谋。
财运：外强中干，同业相助。
家宅：亲友相助，暂时无虞。
身体：不必担心。
六四变卦
六四爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
九四爻
的哲学含义
果从一个国家的角度来看，六四这一爻讲的是大臣之间要相互谦恭，不以个人的富贵为目标，大家开诚相待，一起来支持君王，这样就会出现国泰民安的局面
从卦象上看，六四所处的位置是紧挨着九五之尊，位于上下两体阴阳交会之处，上有领导，下有部属。如果他既能尽忠道，又能尽公道，以谦虚的态度搞好与上层领导之间的团结，又能礼贤下士，那就会出现安泰祥和的局面。
对于个人来说，要注意与邻居同事搞好关系，既使是事业发展了，职位提升了，也不要得意忘形。
六四：翩翩不富，以其邻，不戒以孚。
象曰：翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。
经文意思是：轻飘飘的不富足，与邻居来往，没有戒备，心存诚信。象辞意思是：轻飘飘的不富足，是因为他们都缺少殷实。不戒备而心存诚信，是因为心中愿意。
六四爻身为国家重臣，怎么会是轻飘飘的不富裕呢?原来呀，他是一个清官!太平盛世，没有清官怎么能行。如果国家重臣一个个既富又贪，百姓怎么能富足呢?怎么会出现太平盛世呢?所以说盛世不但需要好皇帝，也需要好官。六四这个大官就不错，平易近人，内心诚实讲信用，人们与他交往不必存有戒心。电视里演的纪晓岚、刘罗锅，就是这样的清官。