周易第十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。
象曰：眇能视，不足以有明也。跛能履，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也。
白话文解释
六三：瞎了眼睛却要看物，跛了脚却要行走，这是勉为其难，犹如踩着虎尾巴，终将为虎所伤。这是凶险之事。武人纂夺国政，同样是凶险之事。
《象辞》说：瞎了眼睛却要看物，其视力不足以辨物。跛了脚却要行走，其脚力不足以行路。老虎之所以伤人，因为六三阴爻而居于阳位，所处不当。武人纂夺国政，这是僭越犯上，以六三之位而行九五之志，必遭祸殃。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会有争诉，囚狱之扰，甚者家破人亡。做官的则会有被贬职之祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守为宜，妄动则凶。
财运：被人欺弄，货物滞销。
家宅：暗昧不明，以小凌大。
身体：保养眼睛与脚部。
六三变卦
六三爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
九三爻
的哲学含义：
六三这一爻辞告诉人们的道理就是：莫逞匹夫之勇。
从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居于阳位，失位而且不居中。阴爻代表能力很弱，只宜顺守，不宜盲目亢进追随诸阳去冒险。
占得此卦者，切忌逞强，要安守本分，只做力所能及的事情。也不要过于悲观，你的处境还不是最坏，就像眼睛虽然有毛病，但是不影响看东西，腿脚有毛病，但是还能行走一样。这种时候，可选力所能及的事情来做，以避免凶险。
六三爻是履卦的唯一一个阴爻，可是它却没有小畜的唯一的阴爻运气好。为什么呢?因为首先它阴爻居于奇位，既不得位又不居中;其次，它凌驾于两个刚爻之上，以柔乘刚自然得不到下面阳爻的拥护。所以这个六三爻就像瞎了一只眼的人看东西，跋了一条腿还要走路一样，是不会走得长远的。所以会凶险。六三虽然也想统治五个阳爻，但却像武士想当天子一样可笑。这句受辞是告诫人们，自己的目标要与自己的能力及所处的地位相适宜，否则，只能是招致凶险。