周易第十六卦初九爻详解
初六爻辞
初六。鸣豫，凶。
象曰：初六鸣豫，志穷凶也。
白话文解释
初六：津津乐道于荒淫享乐，凶险。
《象辞》说：
初六爻辞
讲，津津乐道于荒淫享乐，其人意志必消退，身名必败裂。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不顺，有口舌之争，前进有阻力。做官的不要得意忘形，须谨慎，以免生祸。读书人则可能会一鸣惊人。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得意忘形，致遭困境。
财运：初可得利，切忌过贪。
家宅：怪异之惊，应防凶险。
身体：颇为不利。
初六变卦
初六爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
初九爻的哲学含义
豫卦第一爻，爻辞：初六：鸣豫，凶。
从卦像上看，初六位于豫卦的最底端，没有什么地位，但是因为其能与九四相应，有这个卦中唯一的领导的“关照”，所以心生得意。
象曰：“初六鸣豫”，志穷凶也。
这就是说，初六在最低位又德行修养不够，却自鸣得意，会导致凶险。
初六爻阴爻居于阳位，并且与九四阳爻相应，由于豫卦的背景是和平年代的娱乐，所以初六与九四有贪图享乐的含义。谦卦的初六爻辞为“鸣谦”，前面已经讲过了，是宣扬谦虚之德。而这里是“鸣豫”，即宣扬享乐之意。其“鸣”的含意与谦卦所述的意思相同。所以此处的“鸣豫”中初六与九四互相应和、共鸣一种享乐的思想。和平年代人们追求享乐本无可厚非，但是如果一味贪求，享乐过分，则会有凶险。所以初六的爻辞为凶险。这就好比李隆基和杨玉环纵情享乐的时候，而等待他们的却是一个盛世的结束，叛乱的开始。所以说和平年代，应当提高精神文明建设，以杜绝人们的奢欲。