周易第十三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。同人于宗，吝。
象曰：同人于宗，吝道也。
白话文解释
六二：聚同族于宗庙，卜祷凶吉，因为面临艰难。
《象辞》说：仅仅聚同族于宗庙，这是狭隘的宗法原则。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，事多不定，与宗人朋友多不和，相互多猜忌，面和心不合，容易起是非。做官的没有升迁之机，需耐心等待。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：相忌者多，未能顺遂。
财运：大宗买卖，留心出纳。
家宅：长子之力，勤俭起家。
身体：魂归宗庙，未可多言。
六二变卦
六二爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
九二爻
的哲学含义
宗：是宗族。吝：偏狭，鄙吝。
从卦象上看，六二属于阴爻居阴位，得位，中正，与“九五”阴阳相应，通常是吉象。但是，在这个同人的卦中，相应代表有私情、私心的存在，这一卦，是在阐扬天下大同的理想世界，需要公正、无私地交往，所以六二与九五相应反而成为不利的关系，因而不相宜。这就像只是在宗族中交往，只是在同姓中交往，有着私心一样。这种宗族和同的态度，虽然不能说错，但也不值得赞扬。这一爻，说明应进一步打破宗族观念，扩大交友的圈子和交往的范围。只与同宗人亲附，会有弊病，行事必然艰难。应该把目光放长远一些，多和外界接触。
《象》曰：“同人于宗”，吝道也。这是告诉人们，不能团结各个阶层的人，是引起麻烦的根源。所以如果你想做事，不要只依赖于同宗族的人。尤其是一些夫妻店、家族企业，处理不好可能会因为利益而互相猜疑，为此伤了亲情。
要打破这个界限，团结上上下下的人，这样对事业会更有利。