周易第三十卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。日昃之离。不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
象曰：日昃之离，何可久也。
白话文解释
九三：黄昏时分有霓虹出现在天空，这是凶兆，人们居然不击鼓唱歌禳除它，老人感到悲哀，灾殃快要来了。
《象辞》说：黄昏时分的霓虹，怎么会长留不散。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，乐中生悲，吉中生愁，险难迭生。做官的告休。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：老大无成，心思涣散。
财运：留连夜市，必伤正业。
家宅：老人不安；难望偕老。
身体：早睡早起。
九三变卦
九三爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
九三爻
的哲学含义
离卦第三爻，爻辞：九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。爻辞释义
日昃：指太阳西斜将落。鼓缶：指敲着瓦盆。耋:是指八十岁老人。嗟：是指嗟叹。
本爻辞的意思是：夕阳西下，这时如果不能敲着瓦盆高歌，就会发出垂老之人的哀叹，有凶险。
占得此爻者，应该保持谨慎的做事态度，有居安思危的意识。同时还要知道，生死是自然的常理，应当秘知命。
因为太阳当顶就要开始西斜，事业处在顶峰时就会开始走向衰落，对此要有
足够的认识，同时还要有豁达的心态来接受这一切，就像必须接受人会从年轻到老年一样，进入了风烛残年，也要敲着酒坛高歌，欢度余年，乐天知命；否则，就难免自怨自爻，徒然悲伤了。
占得此爻者，还意味着你想依附的对象，时间不能长久：或者你去了一个处于下坡路的公司，或者依附了一个老人。
《象》对此爻的分析是：“日昃之离”，何可久也！这里指出：太阳偏西即将落下，人步入老年了，即将死去，怎么能长久呢！
占得此爻者，在找工作或寻找依附对象时，一定要考察一下对方的情况才可行动。