周易第十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。匪其彭，无咎。
象曰：匪其彭，无咎，明辩晰也。
白话文解释
九四：用曝晒男巫来求雨，旱情严重，但没有灾祸。
《象辞》说：反对坏人坏事没有灾祸，因为明于考察辨析。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守常，则可避免伤害，眼睛方面或会出现病症。做官的须安于现状，不可激进，则可免祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：持盈保泰，知足不辱。
财运：利益已足，勿再贪求。
家宅：荣美可观，满则招损。
身体：膨胀之症。
九四变卦
九四爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
九四爻
的哲学含义
同人卦第四爻，爻辞：九四：乘其墉，弗克攻，吉。
占得此爻者，要懂得适时放弃。就像登上城墙准备与敌人开战，却放弃了，这样反而能得到吉祥的结果。
《象》曰：“乘其墉”，义弗克也，其“吉”，则困而反则也。这就是告诉人们说，“准备登城向敌人进攻”，但终于没有进攻，是因为发现这种进攻是不仁义的，这样做能获得吉祥，是因为在困惑时能及时醒悟，反过来能按正确的办法行事。