周易第二十一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。何校灭耳，凶。
象曰：何校灭耳，聪不明也。
白话文解释
上九：肩上扛着大枷，磨破了耳朵，凶险。
《象辞》说：肩上杠着大枷，磨破了耳朵，因为其人不听劝阻，触犯了刑律。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防争诉，不良者，耳目不明，血气不顺，或有生命之忧。做官的须防止小人的谗言而遭致贬职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：柔和处世，可保无虞。
财运：得利即止，可无大损。
家宅：须防意外。
身体：眼耳之疾；保养头部。
上九变卦
上九爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
上九爻
的哲学含义
噬嗑第六爻，爻辞：上九：何校灭耳，凶。爻辞释义
何：为“荷”，担负之意。校：木制刑具，指约束。灭：指遮住。
本爻的意思是：肩负重枷，遮住耳朵，有凶险。
经文意思是：带着枷锁，遮住了耳朵，凶险。
上九肩上杠着沉重的大枷锁，这是为了给众人看的，让众人引以为戒，不要像这个人一样犯法。只有重刑犯才会戴枷锁，戴上枷锁主要是为了警示后人，而不是为了让犯人改正，因为这种犯人示众之后就该斩首了，所以凶险。这个上九怎么会得到这样的下场呢？象辞给出了答案：“聪不明也。”也就是说这个人耳不聪、眼不明，所以导致现在的下场。他为什么眼不明？因为他没有看到当前的形势。当前的形势正在惩治坏人坏事，奖励好人好事，结果他继续从事罪恶活动，结果罪过越来越大，走到了今天。他虽然长着耳朵，但是却没有大用处。所以顽固不化，最终犯了大罪，被戴上枷锁，游街示众，午门问斩，成为儆示民众守法的典型。
上九：何校灭耳，凶。人生启示
《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。
这指出了为何从初九的“屦校”到了“何校”，枷锁在脚上到了在肩上，严重程度已到极点，是“聪不明也”，这是因为不听劝告，不能改恶从善，太不聪明了，结果受了这样的重刑。
从卦象上看，上九居离卦终位，又在互坎〔六三、九四、六五）之上，而离代表目，坎代表耳，由此可见遮住了耳目。自己不聪不明，不听劝告，所以才使得刑具在肩。
占得此爻者，如果你在做事时，有朋友来劝谏，而你听不进朋友的忠告，一意孤行，去做没有把握的事，你将很快陷入内外交困的处境。