周易第六十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。
白话文解释
六三：击败了敌人，有的击鼓追击，有的凯旋报捷；消息传来，有的高兴得热泪盈眶，有的放声高歌。
《象辞》说：有的人击鼓追击，有的凯旋报捷，但从爻象看来，六三阴爻而处于阳位，胜利之中，恐怕隐伏着不测之祸。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，喜中有忧，事多反复。做官的同僚不睦，先进后退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势颠倒，荣辱随之。
财运：忽成忽败，缺乏主见。
家宅：谨防离奇；反复未成。
身体：时好时坏，求神保佑。
六三变卦
六三爻动变得周易第9卦：风天小畜。这个卦是异卦（下乾上巽）相叠，乾为天，巽为风。喻风调雨顺，谷物滋长，故卦名小畜（蓄）。力量有限，须待发展到一定程度，才可大有作为。
九三爻
的哲学含义
本爻辞的意思是：遭遇强大的敌人，或者击鼓进攻，或者因疲惫而败退，或者因为惧怕而哭泣，或者由于躲过灾难而高歌。
从卦象上看，六三以阴爻居阳位，失位。其处于上下卦之际，与上九有应，说明它的心动于外，系于物，就是说本来应该安于其位，可是却想攀附上九，以找到晋升的机会，或是更大的发展。但是其却受到了各方面的阻力，而使自己陷入了不安宁之中。
《象》中这样解释本爻：“或鼓或罢”，位不当也。这里指出：“遭遇强大的敌人，或者击鼓进攻，或者因疲惫而败退”，均是因为六三爻居位不正的缘
占得此爻者，尽管你有背景，或者跟上层的领导关系亲密，你也极力讨好巴结他，想谋求提升，或者给自己的发展提供方便。可是周围的人或者上级非常看不惯你这种做法，对你阻碍或者打击。而且你依附的并不是当权的最高领导者，所以障碍重重。
六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。