周易第二十五卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。无妄之灾。或系之牛，行人之得，邑人之灾。
象曰：行人得牛，邑人灾也。
白话文解释
六三：意外的灾难。比喻说有人将牛系在不该系的地方，行人顺手牵牛获意外之得，邑人失牛受到意外之灾。
《象辞》说：行人意外得牛，邑人意外蒙灾。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，无妄之灾，破财损身。做官的不宜进取。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：尴尬之期，小心意外。
财运：防备别人，以免耗财。
家宅：外人侵占；远人结亲。
身体：外人传染，小心防治。
六三变卦
六三爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
九三爻
的哲学含义
无妄卦：六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
无妄卦第三爻，爻辞释义
无妄之灾：指意外事故，没有料想到的事。邑人：指村里人，同乡。
本爻辞的意思是：无缘无故而遭受灾祸，就像有人把一头牛拴在村边道路旁，路过的人顺手把牛牵走，村里的人却被怀疑为偷牛的人了。
六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，色人之灾。
象曰：行人得牛，邑人灾也。
经文意思是：意想不到的灾难，就好比有人系牛于此，被路过的人牵走了，村里的人却遭到了怀疑。
象辞意思是：过路的人得到了牛，而村里的人却被怀疑偷牛而得到了灾难。