周易第四十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。劓刖，困于赤绂。乃徐，有说，利用祭祀。
象曰：劓刖，志未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
白话文解释
九五：割了鼻子，断了腿，被身着红色服装的蛮夷虏去。后来慢慢找到脱身的机会，终于逃脱回家。宜急祭神酬谢。
《象辞》说：割了鼻子，断了腿，是说其人不得志，身处险境。后来慢慢地脱离了险境，因为九五之爻居上卦中位，像人立身正直，自能化险为夷。宜祭祀鬼神，因为爻象指示：祈求鬼神保佑，承受其福荫。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，先难后易，不良者有诉刑之扰，丧服之忧。做官的先阻后顺。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：过刚必折，小心免祸。
财运：货物清理，慢慢售出。
家宅：鼻足之患；先疑后成。
身体：头脚之病，调养祷告。
九五变卦
九五爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
九五爻
的哲学含义
困卦第五爻，爻辞：九五：劓刖，困于赤绂；乃徐有说，利用祭祀。爻辞释义
劓：是古代的刑罚之一，指割去鼻子。削：指砍去脚踝以下的部分。赤绂：指大臣的官服。说：同“脱”。
这一爻给人的启示是：要守正持中，心地纯正，才能走出困境。九五这一爻处于全卦的君主之位，君王之困在于言路闭塞，上下不通，若是施暴政，更是会使众叛亲离。
《象》中这样分析本爻：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。这里指出“用割鼻子剁脚的酷刑治理天下”，表明作为最高的领导者，如果不体恤下级，滥施酷刑，就会落得个孤家寡人、众叛亲离的结果。“慢慢地又会走困境”，完全是由于坚守中庸、保持正直品德的结果；“走出困境，是因为虔诚地祭祀神灵”，就是说诚心敬神，可以时时接受神灵恩赐的福分，求得吉祥顺利。
占得此爻者，可能是一个单位的领导人，由于自己的狂自尊大，把下级的忠言看成恶语，从而造成是非不分，引起别人的不满。由于自己对下级过于严厉，别人不敢给你提意见，都躲着你走，也不能跟你志同道合。这个时候，你要转变自己的做法，采取怀柔策略，笼络人心，这样才可能走出困境。
九五：劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
象曰：劓刖，定未得也。乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。