周易第三十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。晋如鼫鼠，贞厉。
象曰：鼫鼠贞厉，位不当也。
白话文解释
九四：攻击敌人而胆小如鼠，卜问得凶兆。
《象辞》说：攻击敌人而胆小如鼠，卜问得凶兆，因为九四阳爻而居阴位，像人处于不利的地位。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，或有争诉。做官的不宜进取，有阻力，须守正。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守正为宜，耍诈必凶。
财运：贪财必败，见好就收。
家宅：耗失过多；婚姻不正。
身体：疥疮或呕血，皆危。
九四变卦
九四爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
九四爻
的哲学含义
晋卦第四爻，爻辞：九四：晋如鼫鼠，贞厉。爻辞释义
鼫鼠：鼫鼠也是梧鼠，《说文》称之为“鼫鼠”，因为它“能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。”这种“五技而穷”的情况，用以描写贪而无所成。
本爻辞的意思是：想晋升，却像鼦鼠那样中，既贪焚又没有一技之长，这样即使能够严守自己的本分，也免不了灾祸。
九四爻属于阴爻居刚位，不得位。底下还有三个阴爻在逼近，无处可进，陷入困难之中。《象》中这样分析道：“鼦鼠贞厉”，位不当也。这里指出，之所以“像鼫鼠那样，即使能够严守自己的本分，也免不了灾祸”，是因为它所在的位置不对。
占得此爻者，你目前的处境有些不妙，无路可走。你总是提防着什么，就像是一只老鼠那样缩头缩脑。此时，若是想要有所成就，就不要像鼫鼠那样贪多却一事无成，可以把一项技能学精，使之成为自己的专长，这样才对自己的发展有
利。
占得此爻者，你可能得到了晋升或发展，但是由于方法不正当，结果事情很严重，必须要经过艰苦的磨炼，才能免除危险。
九四：晋如鼫鼠，贞厉。
象曰鼠贞厉，位不当也。
经文意思是：像鼫鼠一样晋升，守正道也会有危险。
象辞意思是：鼫鼠守正道也会有危险，是因为所处的位置不当六五被众阴所包围，又身陷上互卦坎中，并且又是下互卦的最上爻，并且刚爻居于偶位为不得位，所以九四是处于险境中却不能自拔。爻辞中以“鼫鼠”来比喻九四爻，说他是会飞却飞不了多远,会攀援却爬不到树上去，会游泳却游不到河的对岸，只能在小水坑里游来游去；会打洞可是却打不出一个可以藏身的洞穴，几条腿紧忙活，却跑了半天还没有人一步的距离远。这种样样都懂但没有专长的人士，社会上比较普遍，而其一生的命运也就因此而像“鼫鼠”一样了，这种人即使守正道，也不会逃脱危险的。