周易第六十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。高宗伐鬼方，三年克之。小人勿用。
象曰：三年克之，惫也。
白话文解释
九三：高宗讨伐鬼方，费时三年才打败它。筮遇此爻，不可重用小人。
《象辞》说：费时三年才打败它，因为鬼方这时已疲惫不堪。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，有结怨争诉之损。做官的多差遣征伐之举。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：努力工作，所谋必成。
财运：数年经营，才可获利。
家宅：三年后居；三年可婚。
身体：一时无恙，只保三年。
九三变卦
九三爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
初九爻的哲学含义
既济卦第三爻，爻辞：九三，高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。爻辞释义
高宗：指商朝中兴之贤君武丁，这里指九五这一君爻而言。鬼方：部落名。本爻辞的意思是：殷高宗武丁征伐地处西北的鬼方国，经过三年的连续战斗
才获得胜利；胜利来之不易，在治理时不可任用贪功冒进的小人，否则会因为劳民伤财而引起内乱。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，且处于下卦的顶端，急躁冒进，又与九五为敌，所以必会被君主所征伐。
《象》中这样解释道：“三年克之”惫也。这里指出：“经过三年的连续战斗才攻克了鬼方国”，说明战争非常激烈，持续了三年之久，双方已经筋疲力尽了，胜利是来之不易的。这时，若是对这一地方进行治理，是不适合用九三这种贪功冒进之人的。
占得此爻者，不要急功近利，在工作上不可与领导作对，这样会有被免职的危险。在婚恋方面也不要急于占对方为己有，否则会有分手之兆。
九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
象曰：三年克之，惫也。