周易第六十二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。飞鸟以凶。
象曰：飞鸟以凶，不可如何也。
白话文解释
初六：飞鸟经过空中，预兆着凶险。
《象辞》说：飞鸟经过空中，预兆着凶险，这是无可奈何之事。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不得天时，灾难突来。做官的有骤然取祸之忧。读书人则有一飞冲天之兆。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不安本分，结果堪虞。
财运：不自量力，难免失败。
家宅：屋宜低小；门当户对。
身体：神魂难保。
初六变卦
初六爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
初九爻的哲学含义
小过卦第一爻，爻辞：初六：飞鸟以凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：飞鸟向上强飞将会出现凶险。
从卦象上看，初六以阴爻居于刚位，才质柔弱，又逞能好动，就象刚学会飞的小鸟，羽翼未丰，却要强飞，这样必会招致凶险。
《象》中这样解释本爻：“飞鸟以凶”，不可如何也。这里指出：“飞鸟向上强飞将会出现凶险”，是咎由自取，无可奈何。
占得此卦者，要考虑自己的实际能力，在自己能力和学识经验都没有达到一定程度时，不要想从事更高的职位，或者想发大财，这时不要要求太多，可以从身边的小事做起，慢慢地学习，一步一步地来。
初六：飞鸟以凶。
象曰：飞鸟以凶，不可如何也。
经文意思是：飞鸟带来了凶险。
象辞意思是：飞鸟带来了凶险，是没有办法解救的。