周易第六卦九二爻详解
九二爻辞
九二。不克讼，归而逋，其邑人三百户无眚。
象曰：不克讼，归而逋也；自下讼上，患至掇也。
白话文解释
九二：讼事失败，归到采邑，三百户奴隶逃亡。没有大的灾祸。
《象辞》说：讼事失败，逃窜回家，这是躲避反讼。小官与大官争讼，败讼而归，势在必然。幸好灾难没有进一步扩大。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，平安无事。做官的会有食邑之荣。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退而隐居，可保无害。
财运：小有耗损，不必多虑。
家宅：不宜婚嫁。
身体：在外染病，回家调养。
九二变卦
九二爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
九二爻
的哲学含义
讼卦第二爻爻辞释义
克：胜也。“克讼”类似于胜诉的意思。逋：逃。眚：自身原因造成的祸
邑：是大夫的封地。三百邑是下大夫的领地。
本爻的意思是：争讼没有成功，回来躲避，其采邑的三百户人口没有灾害。
从卦象上看，九二属于阳爻居于阴位，虽然失位，但是得中。在本卦之中，
只有九二与九五为阳爻，九五以阳爻居阳位，是尊位、大人位，居君位而中正，九二却居于下卦的第二爻，身份地位明显低于九五。九二与九五是敌应关系，两方因某事发生了争讼。九二当然不是九五的敌手，但是其自恃己见，以为不管对方势力多大，官位多高，只要自己有理，就可以争讼一番。但要知道，下不能犯上，地不能逼天。九五为尊，九二与九五“叫板”，属于以下犯上，在当时的集权制的社会中，这是自取祸患，明显地打不赢这场官司的。
根据卦像来看，下卦为坎，坎代表着危险，而九二正处于坎卦正中，处于危险之中，所以官司对其不利。好在九二认清了形势，没有一直敌对下去，而是选择了躲避，逃回了家乡，这样勉强没事，并且邑人也没有受到牵连。
占得本爻的人，若是正在争讼之中，要看清形势，若是形势对自己不利，对方占有明显的优势，就要先采取躲避的办法以免灾祸。可以找一处休闲地方散散心，暂避几日，是非便会不争自散。所以此爻主要告知人们的就是：适时地躲避。