周易第五十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。眇能视，利幽人之贞。
象曰：利幽人之贞，未变常也。
白话文解释
九二：眼睛瞎了而能看得见。这是利于囚徒的贞卜。
《象辞》说：这是利于囚徒的贞卜，因为身处囚笼尚不失正道，故能重见光明。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，不宜进取，守旧者则祸害不生。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不必幻想，安心修养。
财运：独到之见，暗中得利。
家宅：适合隐居；偏房为宜。
身体：保养眼睛。
九二变卦
九二爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
九二爻
的哲学含义
归妹卦第二爻，爻辞：九二：眇能视，利幽人之贞。爻辞释义
眇：原指视力有毛病，这里指睁只眼闭只眼，难得糊涂，有宽容忍让的美德。幽：指幽怨。贞：守正。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，处于卦的中间，虽然心里不甘，但是能坚守中道。正如少女急于求嫁，但是找了一位并不满意的丈夫。虽然心怀幽怨，但是只能睁只眼闭只眼，抱着这种想法固守正道。
《象》中这样解释本爻：“利幽人之贞”，未变常也。这里指出：“这样想有利于心怀幽怨的人坚守正道”，这是因为能遵守恒常的规则。
占得此爻者，在事业上可能遇到不顺，对领导或上级心怀不满，他们的行为令你不屑，但是你是很需要这份工作的，所以应该对领导或上级眼只眼闭只眼，做好自己的工作、完成自己的本份事，拿到自己的工资就可以了。在婚姻方面，可能对另一半心怀不满，但又无法改变现状，这时只好不去管束，尽好自己的本份即可。
九二：眇能视，利幽人之贞。
象曰：利幽人之贞，朱变常也。