周易第十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
象曰：伏戎于莽，敌刚也，三岁不兴，安行也。
白话文解释
九三：将军队隐蔽在深山密林，并且占领了制高点，但长时期不能取胜。
《象辞》说：将军队隐蔽在深山密林，因为敌人太强大。长时期不能取胜，怎能有所作为呢？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，或有丧亲，或有诉讼打官司之患。做官的须防被免职之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：潜心三年，再谋其事。
财运：可开山林，三年获利。
家宅：须防盗贼。
身体：不良于行。
九三变卦
九三爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
九三爻
的哲学含义
九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。爻辞释义
伏：指埋伏，潜伏，欲战而不出。戎：指军队，士兵。莽：指荒原草丛，丛林。升：登上。陵：山丘。
本句爻辞的意思是：把军队埋伏在密林草莽之中，占据附近的制高点守望着，过了三年，都不敢贸然出兵。
九三这一爻，从与其他爻的关系来看，可以这样打个比方：六二是阴爻代表女人，九三是阳爻居阳位，而且处于下卦的最上端，代表男人。而全卦之中，最强势的是九五这位，同样是阳爻居阳位，处于君主之位，是比九三更强一个男人。九三是一个小国的首领，一个比自己更强大的外帮首领看中了九三境内的一个美女。为了讨好比自己更强大的外帮首领，打算把这位美女派去和亲，可是九三自己看了这位美女，强行把美女留下来与自己成婚。他担心对方的首领一怒之下前来进犯，而自己又不是人家的对手，所以才出现了爻辞中所描绘的那样，带兵埋伏在林莽之中，时刻警惕着，好在盟国没有来犯，没有发生灾难。
占得此爻者，要注意维持与外界的关系，不要因为一己私利，而将与盟友的关系搞得剑拔弩张，让自己费尽了精力，给自己带来了恐惧与不安。
埋伏兵甲于草莽中，三年都不敢与敌人进行正面的交锋，这可真是够谨慎的。可是谨慎总不会犯大错误，虽然伏于草莽中日子清苦，但却可以保存实力。这里讲的可能仍是高宗讨伐鬼方的事情。鬼方是我国古代西北的一个部落。历来我国北部的民族勇猛好战，所以高宗这次征伐最初肯定是出师不利。敌人太强大，怎么办?只能等待时机。伏兵于草莽中，研究新的作战部署，寻找可以一举歼灭敌人的战机。“三年不兴”，其实也就是说三年后始兴。也就是说三年后打败了敌人。这是面对强敌必须采取的战略战术。