周易第二十八卦初九爻详解
初六爻辞
初六。藉用白茅，无咎。
象曰：藉用白茅，柔在下也。
白话文解释
初六：恭敬地用白茅垫着祭品，可以无灾祸。
《象辞》说：“恭敬地用白茅垫着祭品”，柔软之物铺垫在下面，正像初六阴爻居一卦之下位。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，谨慎行事，财利可固。凶者，防孝服之忧。做官的小心谨慎则禄位巩固。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宽柔待人，一起成功。
财运：柔白之货，可以获利。
家宅：环境荒芜。
身体：病体柔弱，温燥之药。
初六变卦
初六爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
初九爻
的哲学含义
大过卦第一爻，爻辞：初六：藉用白茅，无咎。爻辞释义
藉：原指祭祀时用来承置祭器的草垫。白茅：洁白而又柔软的小草，这里含有虔诚、纯真、柔顺之意。
本爻辞的意思是：祭祀时把器物放置白色的茅草垫上面，使它更加安稳，不会发生灾祸。
这一爻给人的启示是：小心驶得万年船。本来祭祀时把器物放在地上就可以了，可是为了安全起见，在器具的下面铺上草垫，这样谨慎小心，当然不会出现什么差错了。
《象》中这样解释道：“藉用白茅”，柔在下也。这里指出，“用白色的茅草垫在器物的下面”，是说行为非常小心谨慎，所以不会发生什么灾祸。
占得此爻者，你面对的是比你强的势力，不必争强好胜，一比高低，因为你的势力很弱。为了免受伤害，你要十分谨慎，表现出过常的谦虚和恭敬，这样才可以避免无妄之灾，确保平安。