周易第三十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
象曰：贞吉悔亡，未感害也。憧憧往来，未光大也。
白话文解释
九四：贞卜吉利，无所悔恨。纷沓往来，朋友们都顺从你的意旨。
《象辞》说：贞正，吉利，无所悔恨，因为没有蒙受损害。虽然有几个朋友纷沓往来，但还是要耗费不少心思。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，朋友相助，可谋小事，大事有困难，心绪不定。做官的秉公执政，升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名显达，不正则恶。
财运：见利忘义，争夺不休。
家宅：谨慎交际；须防不贞。
身体：心神恍惚，最好静养。
九四变卦
九四爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
九四爻
的哲学含义
咸卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；憧憧往来，朋从尔思。爻辞释义
贞：正固，这里指诚心诚意，真诚待人。悔亡：无怨无悔。憧憧往来：往来不定，频繁交往。从：随着，相应的意思。
本爻辞的意思是：可获吉祥，危难困窘将会消失。即使你心意不安，思绪不绝，朋友最后会顺从你的意愿。
从卦象上看，九四居上卦，如同人体心的位置，指心灵之交。九四虽然阳交居于阴位，不得位，但是其心诚志坚，以上应下，恭谦礼下。从卦象上，九四与初六保持交往，九四不计自我得失，与初六保持频繁的交往，这种真诚必然会收到以心换心的效果。
占得此爻者，在男女感情方面，意味着与对方的感应终于到位了，你可以主动出击，不顾别人的阻挠。只要你真诚地去频繁交往，肯定能打动对方，使对方能倾心于你。
九四：贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思。
象曰：贞吉悔亡，朱感害也。憧憧注来，未光大也。
经文意思是：守正道没有忧悔，心神不定地来往，朋友与你的想法一样。象辞意思是：守正道没有忧悔，是还没感受到伤害。心神不定地来往，还不够光明正大。
这里的爻辞描述得很形象，把初恋男女的心理刻画得很细致而到位。“憧憧往来，朋从尔思”则是初恋男女的普遍心理，心里有些心神不定，怕被别人发现，行动较为诡秘。当然，现在人们搞对象不会这么小心了。不过那种心神不定的感觉还是有的。
双方怀着这种心情交往，说明感应已达到了较为成熟的阶段了。所以双方交往只要守于正道，便会吉祥而不会有悔恨。