周易第五十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
象曰：涣其群，元吉，光大也。
白话文解释
六四：洪水冲向人群，然而十分幸运，因为人群聚集在山丘上，洪水只能淹到山脚，否则其后果是平常难以想像的。
《象辞》说：冲刷大众百姓，说明君王德教广施，教化大行。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，先凶后吉，谋望和合，求利可获。做官的会身居要职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运亨通，脱困成业。
财运：散财济危，自成天地。
家宅：自有可观。
身体：凝聚元气，病体自愈。
六四变卦
六四爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
九四爻
的哲学含义
涣卦第四爻，爻辞：六四：涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。爻辞释义
群：指朋党，结成的私党。丘：指像山丘一样大的群体，这里指权力相对集中。
本爻辞的意思是：尽散朋党，可大吉大利。同时，又能将化解的小群聚成山丘一般大的群体，这不是常人所能想到的。
从卦象上看，六四以阴爻居柔位，得位，具有谦卑柔顺的特质，做为近君大臣，这一点是很重要的，证明其能与九五的君王关系融洽，并得其信赖与赏识。
从涣卦来看，出现了涣散的情况，是因为初六与九二结成朋党，而六三又与上九关系密切。九四做为近君大臣，附助国王治理涣散，打击朋党，取得了很好的成绩，使得所有人聚集在了君主的身边。
《象》中这样分析道：“涣其群元吉”，光大也。这里指出：“尽散朋党，大吉大利”，表明无自私自利之心，品行光明正大。
占得此爻者，作为领导的助手，要帮助其协调好内部人际关系，没有自私自利之心，这样会受到重用的。
六四：涣其群，元吉。
涣有丘，匪夷所思。
象曰：涣其群，元吉；光大也。