周易第五十六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。
白话文解释
上九：鸟儿的巢窠被焚烧，周人的邑落被抢劫，四处流落的周人啊，美好的生活已成往事，悲惨的现实即在眼前，狄人牵着牛羊去，往后的日子怎么过。
《象辞》说：以商旅身份而身登高爵，非分之极，其居室被焚毁是意料之中的事，牛羊在易地被抢劫，也没有人来体恤安慰，是理所应当。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，先好后坏，或迁居修造以避灾难，或有目疾，或会遭火灾。做官的难保其位，有先得后失之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有失无得，乐极生悲。
财运：小利大损，十分凶险。
家宅：覆巢之险；先喜后悲。
身体：属牛者凶。
上九变卦
上九爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。
上九爻
的哲学含义
旅卦第六爻，爻辞：上九：鸟焚其巢，旅人先笑，后号眺；丧牛于易，凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：鸟巢失火被烧掉，外出之人先喜悦欢笑，后来号啕痛哭；在边界丢失了牛，有凶险。
从卦象上看，上九爻以阳爻居阴位，刚进失位，又不能持中，与主张静止的九三爻敌应，躁进不已，失其顺德，不知适时变通，故而有凶。
占得此爻者，因为自己的自高自大，惹来了一系列的麻烦，所以一定要注意自己的为人处事的态度。
上九：鸟焚其集，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之同也。