周易第五十五卦初九爻详解
初九爻辞
初九。归妹以娣，跛能履，征吉。
象曰：归妹以娣，以恒也。跛能履吉，相承也。
白话文解释
初九：嫁女而将其妹妹一同陪嫁。跛脚而能行走。筮遇此爻，出行吉利。
《象辞》说：嫁女而将其妹妹一同陪嫁，是说姊妹共嫁一夫，这是古代贵族婚嫁的常规。跛脚而能行走，出行吉利，因为跛者获得别人的帮助。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，有小德，谋望顺遂。做官的或有政绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，乏善可陈。
财运：奉命而行，幸可获利。
家宅：偏屋亦吉。
身体：不良于行。
初九变卦
初九爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
初九爻的哲学含义
丰卦第一爻，爻辞：初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。爻辞释义
配：指匹配，般配。旬：指均等。
本爻辞的意思是：遇到与自己相配的主人，虽然能力学识均等，但是没有什么关系，今后的发展会呈现上升的趋势。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。阳爻为君子，代表光明与动力。初九与上卦中的九四虽然不相应，但是互为宾主，形成二阳并进的局面。
《象》中这样解释本爻：“虽旬无咎”，过旬灾也。这里指出：“虽然能力学识均等，但是没有什么关系”，若是超过了均等就会出现麻烦。
占得此爻者，在做事时，会遇到一个与自己能力相当、志向一致的人，两个人一起为共同的事业而努力，相互配合，相得益彰，若是两个人非要争个高低，争出谁比谁更强，一个总是要超过另一个，那就会带来麻烦，影响事业的发展。
初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
象曰：虽旬无咎，过旬灾也。