周易第四十卦初九爻详解
初六爻辞
初六。无咎。
象曰：刚柔之际，义无咎也。
白话文解释
初六：筮遇此爻，没有灾难。
《象辞》说：初六与九二相接，为刚柔相应之象，喻君臣、夫妻和衷共济，其义自无灾难。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，经营者吉，未婚者配。做官的德位相称，晋升有望，读书人会取得好成绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：困难初解，不可妄动。
财运：没有损失，即是幸事。
家宅：平安度日。
身体：一切无恙。
初六变卦
初六爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
初九爻的哲学含义
解卦第一爻，爻辞：初六：无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：处在危难才解的情形下，没有什么过失和不当的。
这一爻是解除困难的时刻，初六是阴爻居柔位，在解卦最下端，柔顺，位置不显著，所以安全。而且，初六与上卦的九四，阴阳相应，虽然不会大吉，也没有灾难。
《象》中这样解释本爻：刚柔之际，义无咎也。这里指出：处在刚柔相济、相辅相成的地位，是不会有什么过失和不当的。
占得此爻者，没有灾，没有祸，没有错，没有罪，一切平安。这意味着所从事业正向好的方面转化，从险阻状态回归到正常状态，不过现在不宜立刻行动，而应做好行动的准备。
初六：无咎。
象曰：刚柔之际，义无咎也。
经文意思是：没有灾难。
象辞意思是：初六与九二刚柔相济，合乎道义所以没有灾难。
初六爻是解卦下卦坎的最下爻，坎为险，所以初六处于险难的边缘，并且初六柔爻居奇位，所以处境不是很好。可是由于与九二阴阳相合，并且与九四相应，所解除初六的灾难。也就是说初六虽然有难，但可以解脱，所以“无咎”。