周易第九卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。
象曰：既雨既处，德积载也。君子征凶，有所疑也。
白话文解释
上九：久雨新停，还赶得上栽种作物。妇女占得此爻则凶险。夏历某月十四日君子离家出行也有危险。
《象辞》说：久雨新停，未误农时，当能丰登满载。君子离家出行有凶险，因为对充满危险的旅途缺乏了解。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会受到小人的骚扰，宜修德养身，不妄进者，则可免灾。妇女占得此爻则凶，君子离家出行有凶险。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：长期梦想，终可如愿。
财运：得利则止，切忌过贪。
家宅：前困后亨。
身体：须防营养过多。
上九变卦
上九爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
上九爻
的哲学含义
本爻是小畜积累到最后，盛极而衰。既经降雨，就应当安于现状，不可再贪多无厌，要懂得适可而止的道理。
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，失位，而且不能守持中道，以阴险之德胆大妄为。就像妻子管制丈夫一样，代表着阴很盛。当接近满月时，月亮匹敌太阳;阴盛极时，就与阳抗衡，君子就不得不出走，所以凶。
小蓄这一卦主要是谈要积蓄力量，但是蓄积已经达到极限，蓄积过度丰盛，就将招损。这一爻再以盈满告诫蓄积应当适可而止。
占得此爻者，在夫妻关系上出现了女强男弱的局面。身为女人一定要收敛自己，若是再过于要强，则丈夫有离家出走或离异的可能。