周易第三十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。遇主于巷，无咎。
象曰：遇主于巷，未失道也。
白话文解释
九二：遇着了热情好客的主人，没有灾难。
《象辞》说：遇着了热情好客的主人，这说明没有迷失道路。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会得知己，营谋遂意。做官的会遇到明主，升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：风云际会，勇往直前。
财运：遭遇财主，共同经营。
家宅：贵人来访；小心私情。
身体：得遇良医。
九二变卦
九二爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
九二爻
的哲学含义
睽卦第二爻，爻辞：九二：遇主于巷，无咎。爻辞释义
巷：指巷子。
本爻辞的意思是：在小巷中碰到了居于高位者，没有危险和灾难。
本爻主要提示的是曲线救国的道理，说明做事宜曲不宜直。
从卦象上看，九二爻属于阳爻居于柔位，居正失位，本来是有害的。可是因为是阴爻，守谦顺时，行为不失中道。九二正应六五，而六五居上卦之中，属于阴爻居中位，是全卦的“领导”，属于居中失位。六三处下卦顶端，在六二之上，属于六二的顶头上司，但是六三与六五是不合的。九二当然想依附于六五，但是没有机会。六五外出视察，或是因什么事情外出，六二在小巷里与其相遇。
《象》中这样解释本爻：“遇主于巷”，未失道也。
《象》中指出：“在小巷中碰到了居高位者”，虽然这不合常规，但是却并不违背原则。
占得此爻，在出门时，可能偶然遇到了能帮助自己的人，也可能在小巷子里遇到了老板或上司，或者是在小巷子里碰到了生意。
九二：遇主于巷，无咎。象曰：遇主于巷，未失道也。
经文意思是：在巷子中遇到了主人，没有灾难。
象辞意思是：在巷子里遇到主人，是说明九二爻没有失去主仆S相合之道。
九二爻就好比一个已经潦倒的富人家的奴仆，家里人因为穷困四处谋生，结果没有能力畜养奴仆了，所以奴仆也被主人遣散了。结果一天，主人与一名奴仆在一条小巷子里相遇了，奴仆仍然把旧主人当作主人看待，这种忠诚怎么会有灾难呢？既然是在小巷子里相遇，说明主仆二人当时都混得不是很好，但二人同心，其利断金，主仆相合，还有什么困难克服不了的呢？
从卦象上看，九二的主人便是六三，因为六三为内卦的最上面，象征一家之长，下卦为兑表示喜悦，正是反映了主仆相遇后的喜悦之情。而六五与九二相应，所以九二的行为会受到六五的赏识，所以九二有被提升的可能，所以不会有灾难。