周易第六十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。未济，征凶，利涉大川。
象曰：未济征凶，位不当也。
白话文解释
六三：渡不了河，出行有凶险。不利于涉水渡河。
《象辞》说：渡不了河，出行有凶险，因为六三阴爻居阳位，像人处境不利。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，宜见机行事，不宜妄动。做官的有因人成事之美。在商旅则涉川历险而利可获。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：见机而作，妄动则凶。
财运：把握良机，船运有利。
家宅：安居为宜；迎娶为吉。
身体：预防祸祟，渡川以解。
六三变卦
六三爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
九三爻
的哲学含义
未济卦第三爻，爻辞：六三：未济，征凶，利涉大川。爻辞释义
征：指征伐，进攻他人。
本爻辞的意思是：事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险，但有利于渡过大河急流。
从卦象上看，六三以阴爻居于刚位，具有急躁冒进却才质柔弱、能力不足的特性，而且还处于下卦坎之中，坎代表凶险，所以其不利于出征。
《象》中这样分析本爻：“未济，征凶”，位不当也。这里指出：“事情未完成，急躁冒进去远行，有凶险”，说明此时所处的位置不当。但是，六三与位于全卦顶端的上九正应，这说明可以跋山涉水，到远处去做些事情，上卦是离卦，代表光明，意味着脱离危险找到光明，说明在朋友的帮助和照应下，会很吉占得此爻者，你所处的位置和形势对你不利，如果你想在这里有所作为的话，可能会遇到危险。如果有非常有能力的朋友在外地，你不妨投奔于他，在他的帮助下，或许能有所进展。或者若觉得当下的项目或行业不适于发展，很难取得成功，那可以转做其他项目，或转行做其他事情。
六三：未济，征凶，利涉大川。
象曰：未济征凶，位不当也。