周易第五十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
象曰：鼎有实，慎所之也。我仇有疾，终无尤也。
白话文解释
九二：鼎中有食物。筮遇此爻，家里有饭吃，仇家有疾病，再没有什么东西困扰我，吉利。
《象辞》说：家里有饭吃，家境优裕，犹宜重其身家，慎其出处。仇家有疾病，我可以安亨清福，终于没有灾祸。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，虽有收获，但须防忧。做官的秉公执政，须防小人的谗言之扰。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名正盛，小心中伤。
财运：袋中有财，须防盗窃。
家宅：富家防窃；不宜娶女。
身体：实热之症。
九二变卦
九二爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
九二爻
的哲学含义
鼎卦第二爻，爻辞：九二：鼎有实；我仇有疾，不我能即，吉。爻辞释义
仇：指与自己意志不合的者，相对立者。疾:指妒害之意。即：靠近，接
本爻辞的意思是：鼎中装满可供济养的食物，容易招来敌对者的嫉妒，却不能把自己怎么样，结果是吉祥的。
从卦象上看，九二爻以阳爻居于柔位，刚柔相济，上应六五之君，不致失
《象》曰：“鼎有实”，慎所之也；“我仇有疾”，终无尤也。这里指出：“鼎中盛满可供济养的食物”，应该谨慎行事，不要走错方向；“招来敌对者的嫉妒”，但因无隙可乘，故终将无所怨尤。
占得此爻者，要当心小人。在你推进事业中，可能取到了一些成绩，但是由此会招来嫉妒。你要持中守正，不能做出违法违纪的事，给人家抓住把柄。注意保持与嫉妒你的人的距离，不要与他们过于亲近，这样他们无机可乘，你才能平安无事。
九二：鼎有实，我仇有疾，不我能卽，吉。象曰：鼎有实，愼所之也。我仇有疾，终无尤也。
经文意思是：鼎中有食物，我的敌人有病，不能和我一起分享，吉祥。
象辞意思是：鼎中有食物，要谨慎地移动它。我的敌人有病，最终没有忧虑。