周易第四十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贞吉，升阶。
象曰：贞吉升阶，大得志也。
白话文解释
六五：占得吉兆，所占之事将逐步发展。
《象辞》说：信守正道，自然吉利，其事业必然逐步发展，说明其志愿得伸，目的达到。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正行好运，大愿可成。做官的会高升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大愿可成，功名皆吉。
财运：经营得中，利益不断。
家宅：步步高升；攀结高亲。
身体：病情升高。
六五变卦
六五爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
九五爻
的哲学含义
升卦第五爻，爻辞：六五：贞吉，升阶。爻辞释义贞：指占卜。
本爻辞的意思是：占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升。
从卦象上看，六五这一爻有九二正应，全卦又是升卦，这足以使其继续高《象》中这样解释本爻：“贞吉升阶”，大得志也。这里指出：“占卜的结果很吉祥，乘势沿着台阶稳步上升”，表明上升已达到鼎盛时期，接近光辉的顶点，可说得上是春风得意，踌躇满志。同时也表明阴爻居于尊位，必须稳健行事，循序渐进，不可像“升虚邑”那样冒进。
占得此爻者，对于官员来说，以前若是凭着自己的能力一步一步地做出来的，而不是靠背景或是耍手段得成的，那意味着还有晋升的机会。若是学生，则还可以继续升学。做事只要守持正道，是靠自己的努力通过正道得来的，就可以沿着上升的台阶继续高升。
六五：贞吉，升阶。
象曰：贞吉升阶，大得志也。
经文意思是：守正道吉祥，升上台阶。
象辞意思是：守正道吉祥，升上台阶，说明会步步高升，满足大的志向。