周易第四十一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。利贞，征凶。弗损，益之。
象曰：九二利贞，中以为志也。
白话文解释
九二：吉利的卜问。征伐他国则凶。因为这样作对于他国非但不能损伤，反而有利。
《象辞》说：
九二爻辞
讲的吉利的卜问，因为九二之爻居下卦中位，像人行事以处正守贞为心。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，宜谨守勿动。做官的时机未成熟，难于升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中庸处世，自有好运。
财运：货物合宜，应可获利。
家宅：守之则吉；门当户对。
身体：平常状态。
九二变卦
九二爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
九二爻
的哲学含义
损卦第二爻，爻辞：九一：利贞，征凶；弗损放之。爻辞释义
弗损：是指不要自损。
本爻辞的意思是：利于坚守正道，主动出击会有凶险；可在没有任何损失的情况下就可以使尊贵者受益。
从卦象上看，九二居下卦兑中，属于阳爻居阴位，失位。九二因为阳爻具有好动、冒进的特性，若是出征，可能会遇到凶险，所以应该守中，不要出征。
《象》中这样解本爻：九二利贞，中以为志也。这里指出：九二这一爻利于坚守正道，是因为处在不高不下的适中位置上，本身地位又不很稳固，不宜于积极行动。只有持不偏不激也不过于保守的中庸态度，作为始终不变的志向，才能够使他人受益。
占得此爻者，因为自己能力有限，所以在助人时要衡量自己的能力，不要躁进冒险，那样不但帮不上别人，可能会给别人添麻烦。另外，若是想助人，也要考察一下其是否值得你同情和帮助。若真正想帮助别人，也可以在没有任何损失的情况下，去实现助人的目的。
九二：利贞，征凶，弗损益之。
九二处于下卦之中，可是阳爻居于偶位为不得位，并且他又是下互卦震的最下爻，所以有不安于现状的形象。他不满意的便是凌驾于他上面的六三爻，因为这个位置原来是上九的位置（即从泰变损），所以他想排挤掉六三爻，这种想法与行动是凶险的，所以爻辞中说“征凶”。这九二就好比一个单位的部门经理，本来他的直接领导者是一位有才干的人，可是调走了，上面派下来一个平庸之辈做自己的上级领导。于是这位部门经理便有些不服，想把这位新领导排挤走。这种行为肯定会遭到总经理的反对而不会成功。所以这位部门经理如果不想给自己带来不良后果，唯一的选择便是保持中庸之道，做好本职工作，不要做与上层组织的意志相违背的事情。