周易第三十三卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。好遁，君子吉，小人否。
象曰：君子好遁，小人否也。
白话文解释
九四：喜爱隐居，这对君子是吉利的，对小人则未必。
《象辞》说：君子不以利禄为心，喜爱隐居；小人以利禄为心，不甘退隐。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，虽有收获，但谨防因小人而受祸。做官的宜告休避难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：君子正名，小人盗名。
财运：出货得利，不必迟疑。
家宅：隐居为宜；离婚之忧。
身体：大人可治，小孩危险。
九四变卦
九四爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
九四爻
的哲学含义
遁卦第四爻，爻辞：九四：好遁，君子吉，小人否。爻辞释义
好：指有利于。否：通“闭”，指遁道闭塞。
本爻辞的意思是：形势有利于遁让之时，君子能适时隐退而获吉。若是小人，则因错失良机致使遁道闭塞不通。
九四这一爻给人的启示是：当退则退，把握时机。从卦象上看，九四阳爻居于阴位，下与初六正应。当阴长阳消之时，九四之阳退变为阴，这时就应该觉察到形势不妙，急流勇退，回归正道。
九四位处遁卦的上卦乾的初始，乾为刚进、为果决。九四若能不恋继续攀升的私欲，及时回归正道，自然可以获吉。如若贪恋名利，不时识务，可能就会失去遁的好时机，而使自己身陷危险之中。
《象》中分析本爻道：君子好遁，小人否也。这里指出：君子能够做到该退就退，从容自如，而小人却做不到这一点。
占得此爻者，尽管心中怀有不舍，但是已经该适时退避了，该隐退时就隐退，这是意志坚强的表现，这一点只有君子才能够做到。若是意志脆弱，怀有不舍，或因为退避而觉得羞辱、害怕，而迟迟不肯退避，则会面临灾难。
九四：好遁，君子吉，小人否。
象曰：君子好遁，小人否也。
经文意思是：该退就退，君子吉祥，小人闭塞。
象辞意思是：君子能够急流勇退，小人则做不到这一点。