周易第三十二卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。不恒其德，或承之羞，贞吝。
象曰：不恒其德，无所容也。
白话文解释
九三：不能保持其德行，必然蒙受耻辱。卜问得艰难之兆。
《象辞》说：不能保持其德行，反复无常，无人信任，必然落到无所容身的地步。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防小人诽谤，争诉之扰。做官的须防被贬。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：三心二意，如何成功。
财运：没有恒业，难以获利。
家宅：不利久居；难以偕老。
身体：运动无恒，如何健康。
九三变卦
九三爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
九三爻
的哲学含义
恒卦第三爻，爻辞：九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。爻辞释义
或：指或许、有时、常常。承：是指承受、遭受。羞：是指羞辱。
本爻辞的意思是：不能恒守德行的人，常常会受到羞辱，若坚持不改则会有困难。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，具有好动、急躁、盲进之象，其正应于上六，位处内外卦之间，会出现躁动盲进、守恒不终的情况，“凡无恒者，皆不能保其德”，不能长期地保持自己的美德，有时就会蒙受羞辱，行事艰难。
从夫妻关系、男女感情上看，因为下卦代表女人，九三这一爻指女人很强悍，不但性情泼辣，还有不能恒久坚守妇道之嫌，为此会被人羞辱。如果坚持不悔改，则难有好结果。
《象》中分析此爻道：“不恒其德”，无所容也。这里指出，“不能常久地保持美好的品德”，是说由于急躁妄动，不安分守己，没有恒心，因此落了个无处容身的下场。
九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。
象曰：不恒其德，无所容也。
经文意思是：不能保持自己道德的持久，或受到羞辱，守正道而有忧吝。
象辞意思是：不能恒久保持道德，这种人哪里都不会容纳他。
九三爻处于恒卦下卦巽的最上爻，巽有相随、随顺的含义，所以九三爻的性情应当是极其随和的，但怎么会“不恒其德”呢？原来九三爻处于下互卦乾卦的中位，有健而动的形象，并且又与上六相应，所以他的随顺不是一味的顺从，而是左右摇摆，一会儿跟随这个人，一会儿又跟随那个人，这种行为就叫“不恒其德”，这样也就难免会“承羞”、“贞吝”了。这位九三爻就好比三国中的吕布，虽然勇猛英俊，但是总是对主人不忠，见谁势力大就跟谁，所以人们骂他是“三姓家奴”，到最后没人敢收留他了，落得被杀的下
场。这就是象辞所说的“不恒其德，无所容也”。