周易第二十三卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。剥床以肤，凶。
象曰：剥床以肤，切近灾也。
白话文解释
六四：剥取床上的垫席，这是凶险之象。
《象辞》说：剥取床上的垫席，灾祸就在眼前。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，危难之时，多有争诉刑克之事。做官的须谨防小人的谗言，以免遭难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：显然不佳，须防受伤。
财运：剥耗过多，意外之祸。
家宅：破败防塌。
身体：颇为凶险。
六四变卦
六四爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
九四爻
的哲学含义
剥卦第四爻，爻辞：六四：剥床以肤，凶。
爻辞释义肤：指床面。
本爻辞的意思是：床面开始剥落，必然发生凶险。
六四：剥床以肤，凶。人生启示
《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。
剥落从床足开始，到床腿、床头，现在开始剥落床面，是说已经迫近灾祸了。因为床面剥落损坏，必将危及到床上之人，所以说迫近灾祸了。
六四这一爻，属于阴爻居柔位，是得位的小人，又是临近于君主六五的近君大臣，他要毁灭正道。正如历史上李林甫等一些小人掌权一样，正义全失。六四虽然得势，但是与上九这一阳爻关系对立，当阴消阳长之时，可能会与代表正义的阳爻进行搏斗，非常凶险。
占得此爻者，要注意，旧的基础已经土崩瓦解，已经剥落掉了。你可能面临着即将到来的变动，可以重新建立新的基础。
这个六四爻重权在握，又贪得无厌，既欺压百姓又损害国家利益，所以他的势力太大了，罪恶太明显了，自然难逃凶险的命运。这就好比何珅，比国王都富有，他贪污的行径皇上怎么会不知道呢？