周易第五十三卦初九爻详解
初六爻辞
初六。鸿渐于干，小子厉。有言，无咎。
象曰：小子之厉，义无咎也。
白话文解释
初六：鸿雁走进了山涧。筮遇此爻，警惕小孩顽皮，遭遇危险，应该加以谴责，则没有灾难。
《象辞》说：小孩顽皮遭遇危险，因为有家长呵责制止，理应不会出事故。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，运气不佳，谋为不利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初行好运，要有耐心。
财运：有约在先，宜防小人。
家宅：尚无大碍；女长男少。
身体：大人没事，小孩就医。
初六变卦
初六爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
初九爻的哲学含义
渐卦第一爻，爻辞：初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。爻辞释义
干：通“岸”。有言：是指有怨言，被人议论。
本爻辞的意思是：鸿雁迁移远行之前，汇聚于河岸，做好结队飞行的准备。小雁不知道旅途的艰险，不能耐心等待，因而受到众人的责备。做事如果能够循序渐进，就不会受害。
从卦象上看，初六属于阴爻居柔位，才质柔弱，像小雁子一样，能力不足。初六位于初始之位，没有居中，意味着其做事不能持中，有冒进之嫌，像小雁子急于迁移，不能耐心等待，但是自身能力又不足，所以会被人责备，但是别人看其年幼无知，也不会进行刁难，责备之后还会进行帮助。
《象》中这样解释本爻：“小子之厉”，义无咎也。这里指出：“小雁不知道旅途的艰险，不能耐心等待，因而受到众人的责备”，但不会发生什么危险
占得此爻者，可能是年龄较小，也可能是刚毕业参加工作，还有可能换了工作，来到了一个新的陌生的行业。单位里有一次重要的任务，别人正在精心谋划，你却认为没必要那么做，直接去做就行了，可能领导或老员工会责备你，但是看在你是新来的不太懂的份上，不会过于打击你的。
占得此爻者，一定要意识到自己年幼无知或是经验不足，做事不要冒进，要循序渐进。要养精蓄锐，不要急于发表自己的观点，要看大家怎么做，然后跟着大家去做，这样才能免受责难。
初六：鸿渐于干，小子厉，有言，无咎。
象曰：水子之厉，义无咎也。
经文意思是：大雁渐渐飞到了水边，小雁有危险，被大雁叫住，没有灾难。
象辞意思是：小雁的危险，从道义上讲不应该有突难。