周易第三十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。咸其辅，颊，舌。
象曰：咸其辅颊舌，滕口说也。
白话文解释
上六：伤其腮帮、脸颊、舌头。
《象辞》说：伤其腮帮、脸颊、舌头，这是翻腾口说招引的灾祸。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，多口舌之争，防止被他人诽谤，从事演讲、技艺、评论者吉。做官的或遭言责。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：口才过人，心存正直。
财运：口舌之祸，不可不慎。
家宅：口角之争；媒人夸张。
身体：胡言乱语，祷之求安。
上六变卦
上六爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
上九爻
的哲学含义
咸卦第六爻，爻辞：上六：咸其辅、颊、舌。
咸卦第六爻，爻辞：上六：咸其辅、颊、舌。爻辞释义
辅：指面部的牙床部位。颊：指脸颊。
本爻辞的意思是：感应发生在牙床、脸颊、舌头上。
上六：咸其辅，颊，舌。象曰：咸其辅，颊，舌，滕口说也。
经文意思是：感应到牙床、面颊和舌头上。
象辞意思是：感应到牙床、面颊和舌头上。是信口开河、无所顾忌地说话。
“辅”指的是人的上牙床。古人说“车辅相存，唇齿相依”，说的都是人口中的器官。“车”指的是下牙床，“车辅相存”便是说上下牙床互相依存，缺一不可。“唇齿相依”便是说嘴唇与牙齿互相依存，缺一不可，因为唇亡齿寒。咸卦的上卦为兑，兑为口，而最上面的阴爻就像牙齿一样，所以上六的感应到了牙齿附近。“滕口说也”则是说由于相互感应而有说不完的话语，像水流一样滔滔不绝。