周易第三十六卦初九爻详解
初九爻辞
初九。明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
象曰：君子于行，义不食也。
白话文解释
初九：“鹈鹕在飞翔，停栖在沼畔。君子离家走，三日无食粮。”筮遇此爻，有所往，则必遭主人谴责。
《象辞》说：君子在旅途中，依礼义不能蒙羞受食。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，或有手足之伤，善者有进财纳福之喜。做官的有飞黄腾达之象，但谨防有失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：未能腾达，善自保全。
财运：资本有损，主人烦言。
家宅：最好迁居；婚姻不谐。
身体：食道有疾，或病在手。
初九变卦
初九爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
初九爻的哲学含义
明夷卦第一爻，爻辞：初九：明夷于飞，垂其翼；
初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。爻辞释义
于飞：指在飞行之中。
本爻辞的意思是：光明遭到损伤时，就像飞鸟低垂着翅膀，惊慌快行。君子若要退避隐藏，就是丢掉职位、没有饭吃也不在乎。但君子若在此时行动，必然要受到当政者的责备。
初九：明夷于飞，垂其翼；君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。人生启示
“明夷卦”是“明入地中”，大地陷入黑暗。初九有动向，想要迅速离开，飞离此地。但是迫于时势，要“垂其翼”，希望低调保命。占得此爻者，在困难时期要保持低调，不要与人争强好胜，默默地做好手头上的事，不要着手上新的项目，也不要理会周围的流言蜚语。
《象》中说道：“君子于行”，义不食也。这里指出：“君子隐藏退避”是由于坚持道义和原则而不愿再拿这份俸禄了。明夷卦强调要坚守正道，对于君子来说，为了做到这一点，即使失去俸禄或钱财也不在所不惜了。
初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
象曰：君子于行，义不食也。
经文意思是：光明进入地中，鸟儿都回到了巢里不再飞翔。君子要离开，三天不吃东西。有所往，主人有责怪之言。象辞意思是：君子决意要离开，道义上不能再接受食祿。
明夷卦是从小过卦变化而来，小过卦的九四爻与初六爻互换，便成为明夷卦。小过卦有飞鸟的形象，小过的初六为鸟翼，现在来到了明夷卦六四的位置，所以有鸟收拢双翼的形象（即垂其翼）。