周易第四十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。苋陆夬夬，中行无咎。
象曰：中行无咎，中未光也。
白话文解释
九五：细角山羊在道路中间蹦蹦跳跳，筮遇此爻无灾难。
《象辞》说：行中正之道，仅称无灾难，大概是没有将中行之道推广施行。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋遂意，诉者伸，有病者愈。做官的须防奸邪之辈侵害。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：亲近君子，万事皆吉。
财运：尽速出手，不然有悔。
家宅：整理干净；婚姻合宜。
身体：调节气旺。
九五变卦
九五爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
九五爻
的哲学含义
夬卦第五爻，爻辞：九五：苋陆夬夬，中行无咎。
从卦象上看，九五这一爻属于阳爻居刚位，处于君主之位，职高权重。若过于用刚虽然能取得一定的胜利，不过行为偏激也会走向相反的一面，而且敌对势力很难斩草除根。好在九五居于上卦中位，又与上六亲比，所以同时具有刚健和能行中道的美德，对待敌对势力能恩威并施，从而没有灾难。
《象》中这样解释本爻：“中行无咎”，中未光也。这里指出：“在行为上宜奉行中庸之道，这样就会减少麻烦。”表明尽管处在尊贵地位，要解决小人为乱易如反掌，却也不能做得太过分，要恰到好处才能避免灾祸。这也说明坚守正道的举动并未大放光彩，仅仅起到免除祸殃的作用而已。
占得此爻者，在工作上或生活中遇到了障碍或者是小人，对此你应该冷静处置，不要走极端。虽然你自己能力很强，或者有权有势，但是也要尽量采用中庸之道，这样对你才有利。若是已经做了偏激、冒失的事，也应该停下来认真地反
省一下自己。