周易第四十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。困于石，据于疾藜。入于其宫，不见其妻，凶。
象曰：据于疾藜，乘刚也；入于其宫，不见其妻，不祥也。
白话文解释
六三：被石头绊倒，被蒺藜刺伤，历难归家，妻子又不见了，这是凶险之兆。
《象辞》说：被石头绊倒，被蒺藜刺伤，之所以屡遇艰难，因为六三阴爻居于九二阳爻之上，像弱者攀附于强暴之人，必受其挟持威凌。回到家中，妻子又不见了，这是不祥之兆。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多难之时，宜守正谨慎。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：进退不得，身将不保。
财运：财去命弱，下场堪虑。
家宅：悼亡之屋。
身体：无可救药。
六三变卦
六三爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
九三爻
的哲学含义
困卦第三爻，爻辞：六三：困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。爻辞释义
石：指磐石，表征坚固。蒺藜：指一种带刺的植物，果实外表带刺。这里指荆棘丛生的困难之地。
从卦象上看，六三属于阴爻居刚位，有如才质柔弱的人担当了一个重要职位，难以胜任。《象》中这样解释本爻：“据于蒺藜”，乘刚也；“入于其宫，不见其妻”，不祥也。这里指出：“困于乱石之中，周围荆棘丛生”，就是说阴柔凌驾在阳刚之上，情形就像是站在刺人的蒺藜上面，十分困窘。“回到家中，又不见了妻子”，说明祸不单行，已经饱受各种困扰，家门又惨遭不幸，实在是不吉祥的兆头。
《系辞》中解释道：“非所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？”
占得此爻者，要知道，处困之道在于静守待变，最忌躁动妄行。做事要量力而行，如果自己不胜任的事，不要去强做。如果自己能力不行，或陷入困境之中，不要争强好胜，要谦虚谨慎，否则会陷入困境之中。
六三：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。
象曰：据于蒺藜，乘刚也。入于其宫，不见其妻，不祥也。