周易第五十八卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。商兑，未宁，介疾有喜。
象曰：九四之喜，有庆也。
白话文解释
九四：商谈恢复邦交之事，尚未达成协议，但两国的矛盾分歧有了愈合的趋势。
《象辞》说：
九四爻辞
所讲的喜，即是指将有喜庆之事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，从商获利，或进人口，不良者或有疾病，谋望不成。做官的会身居要职，升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
九五爻辞
九五。孚于剥，有厉。
象曰：孚于剥，位正当也。
白话文解释
九五：被剥国俘虏。剥国无理挑衅，必遭惩罚（对我方而言，坏事将变为好事）。
《象辞》说：当被侵剥之时，仍以诚信待人，正如九五阳爻所象，其人秉行中正之道，必能逢凶化吉。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，多意外之祸。做官的会受到小人的诽谤。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：居安思危，常得其昌。
财运：虽有小损，信心仍在。
家宅：诚信为上。
身体：皮肤有疾，速治可愈。
九五变卦
九五爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
时运：奋斗将成，斟酌行止。
财运：忧心之事，商量解决。
家宅：多疾不安；再三说媒而成。
身体：心神不安，喜事舒怀。
九四变卦
九四爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
九四爻
的哲学含义
兑卦第四爻，爻辞：九四：商兑，未宁，介疾有喜。爻辞释义
商：指商度，表示思虑不宁。疾：指凶险。
本爻辞的意思是：反复思量与人关系过密的危害，心绪不宁，须排除凶险疾恶才会有喜庆的结果。
从卦象上看，九四属于阳爻，居阴位，虽为阳刚之臣，却居位不正。与九五之君不合，却与下面的六三打得火热，可是六三属于阴邪小人，善于谄媚于上，与其交往过密会受受到九五君王的指责。九四思虑再三，虽然对六三的阿谀奉诚很受用，但还是与其划清了界限，排除了危险，最后吉祥喜庆。
《象》中这样解释本爻：九四之喜，有庆也。这里指出：九四能拒绝诱惑，毅然守正，因此出现好的兆头，值得庆贺。
九四：商兑，未宁，介疾有喜。
象曰：九四之喜，有庆也。