周易第十八卦初九爻详解
初六爻辞
初六。干父之蛊，有子，考无咎。厉，终吉。
象曰：干父之蛊，意承考也。
白话文解释
初六：继承父业，有一个孝顺的儿子，固然没有灾害，即使遇到危险，最后乃吉利。
《象辞》说：继承父业，意思是继承其父遗志。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得到祖先的庇佑，营谋遂意。做官的会受到重任，改革创新。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：克勤克俭，前途光明。
财运：重整旧业，可以得利。
家宅：改造旧宅；婚嫁可喜。
身体：初无大碍，无子不利。
初六变卦
初六爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
初九爻的哲学含义
蛊卦第一爻，爻辞：初六：干父之蛊，有子，考无咎；厉终吉。
占得此卦者，可能是新接一个职位，前任留下了许多麻烦。或者是有一些不良的陈规陋习，或者是一大堆没有解决的问题，也可能是留了许多债务。你要拿出耐心，发挥自己的能力来解决。虽然是麻烦，但是也给你一个施展能力的机会。你是否是一个合格的继承者，是否能胜任此职位，要通过解决这些麻烦来证明。
当然，也可能是父辈给家里面留下了许多麻烦，或是有未尽之志，你要按着父辈的本来意愿，处理好他们留下的问题。
这里是说，儿子继承了家业，应当纠正父亲遗留下来的弊病，只有这样才能保住家业，家业保住了，自然死去的父亲在阴间也会过得安稳，所以“考无咎”。如果儿子不这样做，家业保不住，家族的香火都有断绝的危险，自然躺在坟墓里的父亲也会有灾难了。由干纠正弊端是会带来好处的，所以即使有危险，也要纠正，因为最终会得到吉祥。这就好比汉武帝“独尊儒术，罢黔百家”一改窦太后的治国方法，嘉庆帝杀贪官何珅，改变乾隆时期的政治格局一样，由干是为了最终的吉祥，所以必须要这样做。