周易第十九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。咸临，吉，无不利。
象曰：咸临，吉无不利，未顺命也。
白话文解释
九二：用温和的政策治民，吉利，无不吉利。
《象辞》说：用温和的政策治民，吉利，无不吉利，因为百姓尚未驯化从命。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋获利，但宜认清时机，不然不能成事，美中不足。做官的会光明磊落，地位清高。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：贵人相助，运气正佳。
财运：一再经营，依然获利。
家宅：福星高照；婚嫁亦吉。
身体：并无大碍；讼事未决。
九二变卦
九二爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
九二爻
的哲学含义
临卦第二爻，爻辞：九二：咸临，吉，无不利。爻辞释义
本爻与初九爻意思相近，意思是：怀感化之心而下临万民，可获吉祥，没有什么不利的。
《象》曰：“咸临，吉，无不利”，未顺命也。《象》分析这一爻，认为“怀感化之心而下临万民，可获吉祥，没有什么不利的”。
从卦象上看，九二属于阳爻居于刚位，具有阳爻的办事果决、敢作敢为的特点。九二这一爻上应六五，而六五是属于阴爻居君位，失位。九二与六二都属于失位，表明九二在做事时与六五的意见相左，没有遵从六五之命。但是，这并没有什么不吉利的，原因在于九二没有私心，而是谦柔和顺地对待百姓。
占得此爻，在做事时，要心怀诚意，采取谦柔和顺的态度对待他人，坚守正道，那么即使你违背了上级的命令，也不会出现不利的结果。
九二是大夫之位，九二阳爻居偶位，虽不得位但是能够居中。能够以中正之道做事，自然也会得到上面的嘉奖。九二与身为君王的六五相应，他的一举一动可以受到君王的赏识，怎么会有不利的因素呢？做得好可以得到君王的嘉奖，九二自然也就更加好好表现了。