周易第二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。直，方，大，不习无不利。
象曰：六二之动，直以方也；不习无不利，地道光也。
白话文解释
六二：平直、方正、辽阔是大地的特点。即使前往陌生的地方，也没有什么不利的。
《象辞》说：六二的爻象是平直而且方正，即使前往陌生的地方，也没有什么不利的，因为地道是广大无边的。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会不愁吃喝，衣食无忧。做官的会升迁，身居高位。女命则为贤良起家。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功可成，名可就。
财运：获利可期。
家宅：居家如意；婚嫁顺利。
身体：不药而愈。
六二变卦
六二爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
九二爻
的哲学含义
从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，居中守正，是坤卦中非常有代表性的一爻。这一爻是又中又正，引申到做人，也要正直、方正、大气、中和。
占得此卦者，虽然不必修习，而无往而不利，但是，这种运气并非凭空而来，而是具备一定要前提条件，那就是必须坚守“地道”：直方大。《象》中这样说道：六二之动，“直”以“方”也，“不习，无不利，”地道光也。这句话的意思是说：六二的一切行动，既正直，又敢于坚持原则，即使日常不学习，也不会做出不利于万物生长的事。这正是按大地之道办事并使其得以发扬光大的表学习大地的柔顺之德，心胸开阔，为人正直，宽厚博大。这样平常所付出的努力，会达到预期的目的，逐步扩大自己的势力，一切都很顺利。
占得此卦者，注意应该寻找一位有能力的美丽女性做合作伙伴，这样你所要进行的事业无须做什么努力，便可取得成功。即使遇到重要或重大的事件，也不用临阵磨枪，现学习。即使你遇到从来没有做过的事情，或来到了陌生的地方，也没有什么不顺利的，遇到难题也会迎刃而解。