周易第十五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。鸣谦，利用行师，征邑国。
象曰：鸣谦，志未得也；可用行师，征邑国也。
白话文解释
上六：明智而谦让，出兵征伐邑国自然获胜。
《象辞》说：明智而谦让，尚不能感化邑国得行其志，就可以出兵征讨邑国。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有争诉之扰，但会不辨自明。做官的须修德养身，进取有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运已过，心意受阻。
财运：有名无实，认真整顿。
家宅：防范邪祟。
身体：调养心志。
上六变卦
上六爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
上九爻
的哲学含义
大有卦第六爻，爻辞：上九：自天佑之，吉无不利。
占得上九这一爻，是非常吉祥的，老天爷会保佑你，你是天之骄子，做什么事情都吉利。关于这一爻，可以用孔子的话来说明：“佑者，助也。天之所助者，顺也；人之所助者，信也。履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天佑之，吉无不利也。”这个时候可以说是要风得风，要雨得雨。但是一定不能忘记“居安思危”、“居顺思逆”的道理。“上”位毕竟衰竭位。人生多少苦厄、灾难往往都是得意时种下的祸根。
人们往往会认为天上的神灵会保佑人类吧。其实这句“自天佑之”指的不是这个意思。而是指天道。也就是说你顺应天道，就会得到天的保佑。其实能保佑你的，还是你自己的言行。你的一举一动是否符合天道的规律，才是决定你是否吉祥的关键所在。大有卦讲的是大有收获，上九已经是收获到了极点，该发生物极必反了，可是怎么会“自天?右之”呢？因为要想在大有收获的基础上得到进一步的发展，天道的法则是谦虚，所以接下来便是谦卦。