周易第三十九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。往蹇来连。
象曰：往蹇来连，当位实也。
白话文解释
六四：出门步履艰难，归来时却有车可乘。
《象辞》说：出门步履艰难，归来时却有车可乘，因为六四阴爻居阴位，像人才正当其位，德符其名。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不良者会有争诉。做官的进升有机，求名望利皆有实而不虚。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：同心协力，可以过关。
财运：客人皆来，当然有利。
家宅：比邻而居；亲上加亲。
身体：久病缠身，一时难愈。
六四变卦
六四爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
九四爻
的哲学含义
蹇卦第四爻，爻辞：六四：往蹇，来连。爻辞释义
连：是指联合。
本爻辞的意思是：如若前往必有险阻，只有联合其他的力量，才有可能解救危难。
九三这一爻给人的启示是：处蹇难之时，应建立统一战线。
从卦象上看，六四是阴爻居柔位，自己无力渡过险阻，如想渡过，就要想办法联合其他力量。六四与九五亲比，又与九三阴阳相合，所以可以得到援助，走出危难。
《象》中分析道：“往蹇来连”位当实也。“只有联合其他的力理，才有可能解救危难”，是指这一爻所处的位置决定了他应该这样去做。
这一爻的启示，与三国时期蜀国的做法相似。刘备去世后，蜀国折兵损将，同时又面对魏国大兵压境，处于危急存亡的关头，在这国家蹇难之时，诸葛亮首先考虑到的就是建立统一战线，恢复与东吴的联盟关系。由于统一战线的建立，抵住了魏军对蜀国的侵犯，诸葛亮再无后顾之忧，得以放手南征，七擒孟获，北伐中原，六出祁山，取得了一系列的胜利。
占得此爻者，若是前进受阻，不如找朋友联络感情，或以真诚的态度结交朋友，寻求朋友的帮助，可助你走出险阻，也会使你以后的事业发展的基础更加稳。