周易第八卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。比之无首，凶。
象曰：比之无首，无所终也。
白话文解释
上六：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，这是非常危险的事。
《象辞》说：小人朋比为奸，勾心斗角，无法形成一个团结的中心，当然没有好下场。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，刑克有灾，人情淡薄，甚者恐有性命之忧。做官的会失去下属的支持，处境危难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：六神无主，恐有凶祸。
财运：白费心机，一无所获。
家宅：恐丧家主；婚嫁来历不明。
身体：小心头部疾病。
上六变卦
上六爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
上九爻
的哲学含义
从卦象上看，上六以阴爻居于柔位，虽然属于得位，但是其处于上卦坎之中，坎代表着危险。上六以阴爻位于九五阳爻之上，以阴凌阳，不服九五，不愿归顺。结果其他爻都归顺了九五，唯独上六固执不化，孤单地流落在外，结果必然招致凶险。
占得此卦者，可能是属于孤傲之人，在单位里，大家都拥护领导，围绕在领导周围，唯独你不服领导，自己独来独往。如果这样的话，既得不到领导赏识，也没有朋友的帮助，你是处境很危险的。
占得此卦的人，可能因为对于领导不服，勾结他人想一起来推翻领导，结果在相互勾结的人中，又没有人适合当领导，大家互相不服，结果必然失败。
上六处于比卦的最上面的位置，是下面的众阴爻都比亲于九五，所以上六得不到众阴爻的比亲。而他本为最上位，又不能下来比亲九五，所以他的处境很凶 险。上六就好比殷商的外围势力，纣王被 灭后，而他的外围势力还没有消灭，这些 人自然会认为自己的身份要比武王高贵， 所以他们不会来亲比辅佐武王的。而这些 人的凶险，则是来自于周公的东征。武王 去世后，周公称王，平灭了三叔之乱后， 又乘胜东征，一举消灭了五十多个诸侯 国，清除了纣王朝的外围势力，使西周实 现了真正的大统一。