周易第四十三卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
象曰：其行次且，位不当也；闻言不信，聪不明也。
白话文解释
九四：臀部受伤，走起路来踉踉跄跄。牵羊上路，悔恨丢失了羊儿，这是由于对别人的告诫不相信。
《象辞》说：行路艰难，因为九四阳爻而居阴位，像人处境不利。对于别人的告诫不相信，说明听觉虽好，但不明事理。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，心绪不定，所谋不成。做官的有心而力不足，难于升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：心思不定，所谋难成。
财运：错过时机，无利可图。
家宅：四周狭隘；久之可成。
身体：皮肤有病，须防失聪。
九四变卦
九四爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
九四爻
的哲学含义
夬卦第四爻，爻辞：九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。爻辞释义
次且：趔趄，指行走不稳的样子。
本爻辞的意思是：屁股上蹭破了皮，行走十分艰难。若是紧紧牵着羊行走，就不会出现令人后悔的事，无奈听了这话的人并不相信。
《象》中这样分析本爻：“其行次且”，位不当也；“闻言不信”，聪不明也。这里指出：“屁股上蹭破了皮，行走十分艰难，”是因为所处位置失当，处处受到君王的掣肘，好像屁股蹭破了皮，走起路来十分艰难。“无奈听了这话的人并不相信”，说明处境艰难，别人建议他借重强有利的阳刚君子的帮助，他却听不进去，听觉正常而决断不明。
占得此爻者，在做事时要多听他人的劝告，可以寻找与自己性格相异的人一起合作，起到互补的作用，这样可以弥补自己的不足。
占得此爻者，可能正在为某件事坐立不安，相信很快就会有好消息传来。此时你若是不相信你所听到的话，将会失去一次好机会。