周易第六十一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。翰音登于天，贞凶。
象曰：翰音登于天，何可长也。
白话文解释
上九：鸡飞到天空。卜问得凶兆。
《象辞》说：鸡飞到天空，它怎能长久飞翔呢？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多虚少实，前路凶险。经商者会有损失。做官的有近颜之喜。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虚而不实，令人担心。
财运：外强中干，未来可忧。
家宅：家业难保；恐难偕老。
身体：病状甚苦。
上九变卦
上九爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
上九爻
的哲学含义
中孚卦第六爻，爻辞：上九：翰音登于天，贞凶。爻辞释义
翰：指赤羽的山鸡，又叫作锦鸡。
本爻辞的意思是：锦鸡凭借华美的外表，高声鸣叫要去登天，有可能出现凶
从卦象上看，上九以阳爻居于阴位，不能持中守正，又与九五相敌逆比。虽然以前取得过成绩或是有一定要名声，但是都像是锦鸡一样，徒有外表。其并不具备登天的能力，却是高声叫着要去登天，就像一个有名无实的骗子一样，极尽欺诈虚伪之能事，所以非常凶险。
《象》中这样分析本爻：“翰音登于天”，何可长也！这里指出：“锦鸡凭借华美的外表，高声鸣叫要去登天”，这种声音虚而不实，声高于情，怎么可能长久保持呢？
占得此爻者，不要去做自己不能做的事，不要为让别人佩服自己、跟从自己而虚张声势，总有一天你会露出马脚到灾祸的。如果你以前曾经成功过，你为此趾高气扬，不可一世，很快你就会尝到失败的滋味。
上九：翰音登于天，贞凶。
象曰：翰音登于天，何可长也。
经文意思是：鸡飞向天空，守正道凶险。
象辞意思是：鸡飞向天空，怎么能飞得长久呢？