周易第六十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。无咎，弗过遇之，往厉必戒。勿用，永贞。
象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
白话文解释
九四：没有过错，不要指责他，但要防止发生错误。前去冒险，则必须立即加以警告，无须乎卜问往后的吉凶。
《象辞》说：不要过份指责，但要防止发生错误，因为九四阳爻处于阴位，像人处境不利，容易出错。前去冒险，必须加以警告，因为明知而故犯，只能加速自己的失败。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜安常守职，不可妄动。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：观察情势，不可妄动。
财运：适可而止，切勿过贪。
家宅：安居为宜；勿急媒聘。
身体：静养心神。
九四变卦
九四爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
九四爻
的哲学含义
小过卦第四爻，九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用，永贞。爻辞释义
本爻辞的意思是：没有过错，凡事不可过分强求，要等他人自愿相遇。若主动前往就会有凶险，务必心存戒惕，不能去施展才用，要永远守中正之道。
从卦象上看，九四以阳爻居阴位，上临六五之君位。九四居不正之位，最好要谨守柔顺之道，不可主动去巴结或是征服六五，以求其重用自己。只应该等六五自己前来“遇之”。在九五面前，不要过于逞能，要保持警惕，永守中正之道，才可平安无事。
《象》中这样分析本爻：“弗过遇之”，位不当也；“往厉必戒”，终不可长也。这里指出：“凡事不可过分强求，要等他人自愿相遇”，因为九四爻以刚居柔位，位置不正；“若主动前往就会有凶险”，是说若主动迎合，最终将不可能长久。
占得此爻者，在工作或感情上都要使自己处于被动之中，坐等时机，不要主动出击，否则难以长久。不要去找领导，去跟他说自己多么有能力，让其重用自己；不要去找恋人，告诉其自己多么优秀，多么喜欢她（他），让其接受自己，这样做都是在自找麻烦，结果难以如你所愿的。
九四：无咎，弗过遇之。往厉必戒，勿用永贞。象曰：弗过遇之，位不当也。往厉必戒，终不可长也。
经文意思是：没有灾难。不要越过，可以相遇，前往有危险一定要戒备，不要过于执著于正道。
象辞意思是：不要越过，可以相遇，是因为九四处的位置不当。前往有危险一定要戒备，说明最终不会长久。