周易第二十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。观我生，君子无咎。
象曰：观我生，观民也。
白话文解释
九五：善于观察亲族之意向，君子可以无过错。
《象辞》说：观察亲族之意向，就是观察天下万民的意向。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，时来运转，利益丰厚，对于妇人则有怀孕之喜，病重者有生命之忧。做官的会因为自己良好的官德，爵禄有升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：直道而行，无往不利。
财运：我来决定，必可得利。
家宅：我来建宅。
身体：平安无碍。
九五变卦
九五爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
九五爻
的哲学含义
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。本爻的意思是：对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。
观卦第五爻，爻辞：九五：观我生，君子无咎。人生启示《象》曰：“观我生”，观民也。
这句话的意思是说：身为君王或领导，“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。这其中的道理就是领导的表率作用，上行下效。
《论语》中说道：“子欲善，而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之见必偃。”领导的道德像风一样，下级的道德像草，如果领导做得好，就像风吹草低一样，下级必定会有所效仿。
占得此爻者，要注意自己的言行与道德。就像有的父母不希望孩子打架骂人，若孩子这样做了，父母就大骂孩子，或是打孩子一顿，父母自己都没有做到不骂不打，如何来要求孩子呢？
身为九五之尊的君王，也要随时观察自己的生存环境，不过他观察这些不是为了进退，而是为了治理。君王怎样观察自己的生存环境呢？象辞解释说“观民也”。就是说，君王要想了解自己所处的环境对自己是否有利，就要体察民情，了解民众所想和民众的生活状态，就能明白自己的生存环境是好是坏了。为什么呢？因为民众富裕了，欢乐了，自然就会拥护君王，生，怨声载道，君王的生存环境就差。因为民众都快要造反了，君王的日子怎么会好过呢？