周易第八卦初九爻详解
初六爻辞
初六。有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它吉。
象曰：比之初六，有它吉也。
白话文解释
初六：捕获俘虏，安抚他们，没有灾难。捕获俘虏，满盆满罐的酒饭招待他们。虽然可能有意外之患，但最后是吉利的。
《象辞》说：筮遇初六之爻，虽有意外之患，但最后是吉利的。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会遇到知己，谋事称心如意。做官的会有意外之喜。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：诚信交往，声名日隆。
财运：信用卓著，利益自来。
家宅：社区和睦；亲事亦谐。
身体：平安无事。
初六变卦
初六爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
初九爻
的哲学含义
比卦第一爻爻辞释义
有孚比之：用诚实信用去和睦邻邦或让邻邦来亲附的政策。
有孚盈缶：缶，古一种瓦器。此句是说其诚实信用如同酒可以溢出酒缸。
初六处下卦坤卦之初，距九五之位最远，又属于阴爻居于阳位，失位，象征才质柔弱。其上应六四，但是与六四属于敌应关系。处于这种形势之中，必须要结交朋友，依附势力更强的人。比卦中各阴爻都信托追随九五阳爻，初六与九五结成朋比之交，格外的吉祥。
占得此爻的人，成功的欲望很强，对于现实物质利益有固执的追求，但是天性柔弱低能，所以非常喜欢用互相依靠的方法处世，但要特别注意讲诚信，要以诚信待人处世，才能达到目的。在人与人相处之中，诚信居于首要的地位，所以后世人说道：“人无忠信，不可立于世。”
占得此爻者，不论你去想依附别人，还是想让别人来依附，靠的都是诚信。心怀诚信地亲附，这样才能最终获得吉祥。
初六处于比卦的最下 层，严格来讲他还不能辅 佐谁，他只能广泛结交一 些朋友，由于他的这些朋 友与他一样，都能一心辅 佐九五，所以他会得到意 外的吉祥。