周易第四十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。包无鱼，起凶。
象曰：无鱼之凶，远民也。
白话文解释
九四：厨中无鱼。筮遇此爻，有所动作必遭凶险。
《象辞》说：厨中无鱼之爻，显示其人必遭凶险。因为九四阳爻而居阴位，像君王失其权位，脱离民众。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多是非之扰，年老者不利于寿。做官的有损，多难。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：未得正运，开拓心胸。
财运：袋中无粮，无利可图。
家宅：僻处防灾；可能无后。
身体：虚火难治，极为凶险。
九四变卦
九四爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
九四爻
的哲学含义
姤卦第四爻，爻辞：九四：包无鱼，起凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：厨房里没有鱼，会发生凶险。
从卦象上看，九四在全卦中间，可以对下爻称“包”，所包者为初六。但是初六已被九二所遇，并为九二所包，以致九四“包无鱼”。九四以阳爻居柔位，又处在上卦乾之中，具有好动、躁进的特性，若是去行动，则会发生凶祸。
《象》中这样分析本爻：无鱼之凶，远民也。这里指出：厨房里没有鱼而引起凶险，就好像君主失去百姓的支持，因为脱离民众，当然会发生凶险。
占得此爻者，可能会在感情上遇到挫折，可能你爱的人会背叛你，你应该把这看作是命运的安排，不要责备她，也不必过分伤悲。在做事的时候，要注意抑制自己的感情，多与身边的人真诚地交流和沟通，多为他人着想，不要失去他们的支持，这样才可以免除灾祸。
九四：包无鱼，起凶。
象曰：无鱼之凶，远民也。
经文意思是：包裹里没有了鱼，出现凶险。
象辞意思是：包裹里没有鱼的凶险，是因为远离臣民造成的。