周易第四十五卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。大吉，无咎。
象曰：大吉无咎，位不当也。
白话文解释
九四：大吉大利，没有灾难。
《象辞》说：贞兆本来是大吉大利，但结果仅仅是没有灾难，因为九四阳爻而居阴位，像人才小德薄而居高位，论其官运则谓亨通，论其居官则求无灾祸而已。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，不从正道者，会有凶祸，惟大德君子，可改过得福。做官的须防他人猜忌，宜弃高就低，急流勇退为吉。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虽然大顺，德不称位。
财运：大利当前，收敛为善。
家宅：兴旺平安；门第有差。
身体：外强中干。
九四变卦
九四爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
九四爻
的哲学含义
萃卦第四爻，爻辞：九四：大吉，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：只有在大吉大利的情况下，才能够没有灾害。
从卦象上看，九四下临坤卦，坤为众，众人聚合支持九四，所以说“大吉”。九四属于阳爻居阴位，不中不正，即使广泛受到爱戴，也难以有大作为，只能做到“无咎”。
《象》中这样解释本爻：“大吉无咎”，位不当也。这里指出：“只有在大吉大利的情况下，才能够没有灾害”，这是因为所处位置不适当，随时有可能受到伤害，只有在大吉大利的时候才可以避免受害。
占得此爻者，可能在单位中属于领导的得力助手，类似于近君大臣一样，由于会处理人际关系，深得下属的支持。但是要注意，领导并不想看到这种场面，所以只有在大吉大利的情况下，你才可能没有麻烦。若是在平常的情况下，就会被领导或上级挑毛病、找麻烦了。
占得此爻者，朋友很多，交友很广泛，但是也要注意一个问题，他们中有的人可能会给你带来麻烦。但是只要你坚持正确的立场，不做错事，就不会有什么危险。
九四：大吉，无咎。象曰：大吉无咎，位不当也。
经文意思是（占卜）大吉大利，（才能）没有灾难。
象辞意思是：占卜大吉大利才能没有灾难，是因为九四阳爻居阴位的缘故。
九四是一位清官，他为初六的穷苦百姓做主，替他们伸张正义，并且又有六三与他阴阳相合，所以他非常吉祥。但这种吉祥不是获得多少利益，只是没有灾难而已。为什么呢？因为九四刚爻居于偶位，为不得位。也就是说身为臣子，但性格耿直，对皇上的错误与缺点毫不留情。
尽管他这样做是为皇上好，但这样做毕竟不会使皇上对他太满意。