周易第三十三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。执之用黄牛之革，莫之胜说。
象曰：执用黄牛，固志也。
白话文解释
六二：抓来用黄牛革绳紧紧捆绑，这样就不能解脱了。
《象辞》说：用黄牛革绳捆绑，表示意志坚固。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，家中有争执，安常守分无忧，农人有进牛畜之喜 。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虽有才华，功名难望。
财运：守住本金，脱售不及。
家宅：迁移有利；退婚不易。
身体：运动有恒。
六二变卦
六二爻动变得周易第44卦：天风姤。这个卦是异卦（下巽上乾）相叠。乾为天，巽为风。天下有风，吹遍大地，阴阳交合，万物茂盛。姤（gǒu）卦与夬卦相反，互为“综卦”。姤即媾，阴阳相遇。但五阳一阴，不能长久相处。
九二爻
的哲学含义
遁卦第二爻，爻辞：六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。爻辞释义
执：指固结，捆住。革：指皮革。说：同“脱”，解脱。
本爻辞的意思是：用黄牛皮做成的绳子捆住，没有人能够逃脱。
六二这一爻所描述的是意志坚定，坚守不遁的情况。六二阴爻居柔位，属于：得位。执中守正，谨守静止之道。又上应九五君爻，坚韧而又有远见。
《象》中这样分析本爻：执用黄牛，固志也。
《象》中指出：“像用黄牛的皮捆绑起来那样”，意思是说，要坚定自己的志向，决不因任何情况而动摇。
占得此爻者，注意观察一下你周围的形势，虽然小人势力很强，情况对你不利，但是当有某种确定不移的原因要求你暂时不要退却时，那就要强化自己的意志，坚守下来，直到有所收获。
六二：执之用黃牛之革，莫之胜说。
象曰：执用黃牛，固志也。
经文意思是：用黄牛皮拧成的绳子拴住，没有人能够逃脱。
象辞意思是：用黄牛皮拧成的绳子拴住，是巩固他的意志。
中国有一句成语叫“心猿意马”，便是说人的心像在树上荡来荡去的猿猴一样，意念像脱缰的野马一样无法约束。这正是人的最大弱点，所以《西游记》中唐僧骑着白龙马则象征着他征服了“意马”，给孙悟空戴上紧箍咒则象征他战胜了“心猿”。这是中国古老的养生之道，既战胜心猿意马，使心志保持平静，调摄精神。这种理论便是来源于《周易》。此处六二用黄牛皮拧成的绳子拴住自己，不是拴住自己的身体，而是拴住自己的意志，使自己的意志不会动摇。