周易第二十六卦九二爻详解
九二爻辞
九二。舆说輹。
象曰：舆说輹，中无尤也。
白话文解释
九二：车辐脱落，车轮坏了。
《象辞》说：车辐脱落车轮坏了，九二之爻居下卦中位，这种爻象表明毕竟没有忧患。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须谨防是非，或有足疾、腰疾。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以退为进，可保无患。
财运：早些脱手，减少损失。
家宅：谨慎守业；贵婿大吉。
身体：腹痛难愈，但无大碍。
九二变卦
九二爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
九二爻
的哲学含义
大畜卦第二爻，爻辞：九二：舆说輹。
九二：舆说輹。爻辞释义
舆：指车子。说：同“脱”，脱离。輹：车轴。
本爻辞的意思是：车身脱去车轴自动停下来不再前进。
开始做事了，但是如果发现时机不成熟时，要自动停
下来，不再前进。
九二这一爻属于阳爻居阴位。阳爻有刚健、易动、急躁的特性，所以决定着手行动。可是因为失位，行动受阻。占得此爻者，要刚柔相济，恪守中道，审时局，知进退，冷静地放弃暂时的进取计划，争取积蓄力量。有如行到中途，发现不利于前进，就自动卸下车轴，不再前进，以待时机。
《象》曰：“舆说馥”，中无尤也。
这就是说：“车子脱去轮馥自动停下来不再前进”，说明九二爻虽然刚健急躁，但它能够自度量时，自动停止不前，所以没有贸然前进的过失。
九二：舆说輹。