周易第三十五卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。
象曰：维用伐邑，道未光也。
白话文解释
上九：攻击敌人，必须较量敌我双方的力量，可以考虑攻击敌人的城邑。但其结局难料：或许危险，或许吉利，或许没有灾难，或许正践凶兆。
《象辞》说：考虑到攻击敌人的城邑，这说明王道未能广泛实行，以致属邑叛乱。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有修屋宇之喜，不良者有争诉之忧。做官的有食邑之荣。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运将终，防有事故。
财运：同业纷争，幸可无咎。
家宅：邻里不安；始争终和。
身体：保养头部；罢讼为吉。
上九变卦
上九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
上九爻
的哲学含义
晋卦第六爻，爻辞：上九：晋其角，维用伐邑，厉右，无咎；贞吝。爻辞释义
维：是语气词。邑：是属邑、附属的小国。
本爻辞的意思是：晋升或发展已经达到了顶点，就像到达兽角尖上一样了。这时可以征伐属国，这样做有危险，但是没有灾难。如果固守不变就会遇到麻烦
从卦象上看，上九爻属于阳爻居于柔位，失位。上九位于全卦的终位，喻指已经晋升或发展到了最高端，已经前无去路。这时可以来安定内部，如果不采取行动，则会有困难。
《象》中这样解释本爻：“维用伐邑”，道未光也。这里指出：“征伐属国”，说明前进繁盛已经达到了顶点，再也难以发展光大了。
占得此爻者，说明你的进步或发展已经到顶点了，这时再往前冲也没有意义了，你需要修正和改变自己的策略，查找一下内部的问题。如果发现问题，就要全力地消除它，这样做虽然会引来误会与危险，但若是不有所行动，将会更麻烦。
上九：晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝。象曰：维用伐邑，道未光也。
经文意思是：晋升到了顶点，只有用征讨小国来建立功勋，危险中会有吉祥，没有灾难，守正道会遇到困难。
象辞意思是：只能用征讨小国来建立功勋，是说明上九的晋升之道还不能光大。
晋升到了极点，反而失去了权力。古代晋升与现在有所不同。现在一般来说是越升越大，越来越有权力。可是古代升到最上面便成了太上皇，所以名誉上是最重要的人物，连皇上都怕三分，可是实际上却没有了实权。这位上九是一个追求功名的人，所以他要想继续提高自己的荣誉,只能去征讨一些小国家了。由于上九处于穷途末路,很快便会被众阴排挤掉，所以一味坚守正道就会有忧吝的事发生。