周易第六十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉，悔亡，震用伐鬼方。三年有赏于大国。
象曰：贞吉悔亡，志行也。
白话文解释
九四：吉利的贞卜，没有悔恨。大动干戈，助殷讨伐鬼方，费时三年，打败了它，获得殷国的奖赏。
《象辞》说：吉利的卜问，没有悔恨，说明志得意行。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得好人提举，获利丰厚。做官的会受到重用，名利双全。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：志得意满，名利双全。
财运：远方经营，利润可观。
家宅：安居乐业；二年成婚。
身体：可保三年。
九四变卦
九四爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
九四爻
的哲学含义
未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。爻辞释义
震用：指声势浩大如雷，使人担吓受怕。伐：征伐，讨伐。鬼方：指部落名称。大国：指殷商。
未济卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有赏于大国。人生启示
从卦象上看，九四以阳爻居于柔位，已经脱离了下卦坎，远离了危险，开始向胜利的转折时期，其为近君大臣，刚柔相济，只要能坚守正道，就不会有危《象》中这样解释本爻：“贞吉悔亡”，志行也。这里指出：“坚守正道可获吉祥，悔恨会消失”，说明实现了建功立业的梦想。
占得此爻，要明白这一点：克服险阻不是一朝一夕的事，妨碍和破坏你的事业的因素始终存在。这时你需要采取果断的行动，经过长久的努力才能取得成功。
九四：贞吉，悔亡，震用伐鬼方，三年有赏于大国。
象曰贞吉悔亡，志行也。
经文意思是：守正道吉祥，没有悔恨，振奋起来征伐鬼方国，三年获得成功，得到大国的奖赏。
象辞意思是：守正道吉祥，没有悔恨，是由于九四爻志在必行。