周易第五十三卦详解
渐卦原文
渐。女归吉，利贞。
象曰：山上有木，渐。君子以居贤德善俗。
白话文解释
渐卦：女大当嫁，这是好事。这是吉利的贞卜。
《象辞》说：本卦下卦为艮，艮为山；上卦为巽，巽为木，木植山上，不断生长，是渐卦的卦象。君子观此卦象，取法于山之育林，从而以贤德自居，担负起改善风俗的社会责任。
《断易天机》解
渐卦巽上艮下，为艮宫归魂卦。渐为渐进，筮遇此卦，女嫁则吉，举事有利。
北宋易学家邵雍解
循序渐进，积少成多；渐进即利，性急即败。
得此卦者，逐步开运，凡事宜循序渐进，则谋事可成，不宜急进，性急则败。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时来运转，可以得意。
财运：逐渐得利，多行善事。
家宅：君子居之；贤女可妻。
身体：安居调养。
传统解卦
这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
大象：山上种有树木，逐渐生长，比喻循序渐进。
运势：逐渐走向光明前途，凡事宜打根基，可得吉庆，但须防色情之难及文书错失。
事业：在经过一个相对静止的时期后，重新开始了事业的新阶段。这时最怕的是急躁冒进，务必循序上进，脚踏实地。同时注意品德修养，以沉着、谦逊的态度对待事业，可无往而不利。
经商：正处在稳步向前发展的阶段，要把握时机，既不可盲目乐观，也不要停步不前，而应采取逐步前进的策略，量力而行。遵守商业道德，以良好的服务，开拓市场。
求名：效法树木植根山上，逐渐生长的精神。在品德和学业两个方面，扎扎实实地提高自己。同时，肩负起改善社会风俗的责任。求名应以渐进为宜，切不可急进。
婚恋：不可操之过急。幸福、美满，夫妻白头和谐。
决策：时来运转的时刻已经到来，切莫错过良机。务必小心谨慎，渐进有益有利。以谦和的态度处世，可以得到强有力的支持，会获得重大成功。
第五十三卦的哲学含义
渐卦卦象，木山渐卦的象征意义
渐卦，这个卦是异卦相叠，下卦为艮，上卦为巽。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐。“渐”即“进”，渐渐前进而不急速。
渐卦位于艮卦之后，《序卦》中这样解释道：“物不可以终止，故受之渐。渐者，进也。”艮卦谈止，止到尽头又须开始活动，这时出现的是渐卦。渐为进，并且是有秩序地渐进。《杂卦》中这样说道：“渐，女归待男行也。”古代女子若要出嫁，必须要等待男方行聘，以便依序进展，这也体现了渐的特点。
《象》中这样解释渐卦：山上有木，渐；君子以居贤德善俗。这里指出：渐卦的卦象是艮（山）下巽（风）上，表明高山上的树木逐渐成长，象征循序渐进；君子观看高山上的树木逐渐成长，于是修养德性，改善社会的风尚、礼节和习惯。
渐卦象征着循序渐进，告诉人们渐进蓄德的道理，属于上上卦。《象》中这样来断此卦：俊鸟幸得出笼中，脱离灾难显威风，一朝得意福力至，东西南北任意行。