周易第五卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。需于酒食，贞吉。
象曰：酒食贞吉，以中正也。
白话文解释
九五：在酒宴上等待，这是吉利的占兆。
《象辞》说：有酒有肉，吉利之兆，因为九五之爻处于上卦中位，象征其人有中正的品德，自能择善而居，处优容之境。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会物产丰富，衣食不缺，也会有婚嫁之喜。做官的食禄会丰厚。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功成名就，可以宴乐。
财运：投资饮食业，可获利。
家宅：婚嫁得宜。
身体：饮食调理。
九五变卦
九五爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。
九五爻
的哲学含义
九五：需于酒食，贞吉。爻辞释义
爻辞的意思是：在享用酒食中等待，正固吉祥。
九五这一爻，是需卦的主爻，以阳爻居于君位，得位持中。
等待是让人焦急的，尤其是处于危险或迷茫之中，前途未卜之时，许多人会吃不下睡不着，整天忧心忡忡，甚至惶恐不安。九五爻则代表人的一种胸怀和境界，处于危难之中，仍旧品尝着酒食，自得其乐。
占得此卦的人，可能最近会出席酒宴，可以保持一颗纯正的心去参加，会通过酒宴达到目的，结局很吉祥。
九五居干君王之位，自然可以享受酒食之乐了。可是必须守正道才会吉祥。古代的帝王们，大多数是因为酒食之乐逐渐走向堕落和腐败的。比如封王，刚登基时是一位极其贤明的天子，可是后来做了一双象牙筷子，干是由一双象牙筷子发展到了酒池肉林，最后越来越奢侈，终于导致了国家的灭亡。所以说，酒食之乐要建立在正道的基础上才会吉祥。