周易第十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
象曰：系丈夫，志舍下也。
白话文解释
六三：抓住了成年奴隶，跑了未成年奴隶。希望无失不如现得。筮遇此爻，卜问居处则吉利。
《象辞》说：抓了大的，跑了小的，其志在于追逐大的，舍弃小的。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋遂意，但宜走正道，才能得利。做官的会得到保举而升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：求财求名，皆为正运。
财运：小往大来，利益可期。
家宅：积蓄有成，关心子女。
身体：大人无妨，小孩不利。
六三变卦
六三爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
九三爻
的哲学含义
随卦第三爻，爻辞：六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
六三的地位比六二大些，所以向上爬的欲望也大。六三就好比一位富贵人家的小姐，与贫民阶层的小伙子们没有什么来往，所以不会与他们之间发生爱情。她愿意与比自己更高贵的人交往，干是便看上了上面的九四。九四在六三的上面，所以地位比六三要高，自然六三也就得处处顺从九四的安排了。所以说六三失去了小伙子（初九），而到了丈夫（九四）。可是要想维持好这个婚姻关系，女方是必须入乡随俗，坚守忠贞之道的。因为富贵人家规矩多嘛。并且六三是豫卦下互卦艮卦的中爻，有止的意思，所以“利居贞”。