周易第四十五卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
象曰：萃有位，志未光也。
白话文解释
九五：瘁心力于其职守，没有灾祸。不轻易责罚别人，卜问长期的吉凶，贞兆显示：没有大的悔恨。
《象辞》说：瘁心力于其职守，结果仅仅是没有灾祸，因为才具驽下，不能有所建树。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，人情不合，营谋有阻。做官的不得人心，其志未光。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有位有权，更应修德。
财运：虽有利润，须守其正。
家宅：聚族而居；可称贵婿。
身体：心神不宁，最好静养。
九五变卦
九五爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
九五爻
的哲学含义
萃卦第五爻，爻辞：九五：萃有位，无咎，匪孚；元永贞；悔亡。爻辞释义
匪孚：指缺乏诚信。
本爻辞的意思是：当大家聚合在一起时，坐在尊贵的位置上，没有灾难，但缺少诚信。如果能坚定不移地坚守正义，倡导纯正的风尚，就可以避免因做错事而后悔。
从卦象上看，九五居中守正，但是与九四相比，九四居于下位而聚众于自己的身边，属于越权聚民，这样使得九五在百姓之间显得诚信不足，并不能使百姓心悦诚服来归顺。
《象》中这样解释道：“萃有位”，志未光也。这里指出：“当大家聚合在一起时，坐在尊贵的位置上，没有灾难”，并不能表明大会天下、四海归心的志
向得到了发扬光大，还需要修持德行，树立威望，使大众心悦诚服。
占得此爻者，要注意自己身边的人，可能是因为他们的不良影响，使得你在下属或他人中的形象受损。你要注意一下，在聚会的时候要按照职务高低来安排位置，对有些行为不正的人，就要约束他们，要他们开始就懂得规矩，不抢你的风头，这样以后才不会发生后悔的事。你还要注意树立自己的良好形象。
占得此爻者，因为你的位置而吸引了异性，本可以让其前来与你相会，但是经过思考还是放弃了，从长远来看，你这样做是正确的。
九五：萃有位，无咎。匪孚，元永贞，悔亡。
象曰：萃有位，志朱光也。
经文意思是：因聚集而获得地位，没有灾难。得不到信任，开始恒守正道，没有悔恨。
象辞意思是：因聚集而获得地位，是其志向还没有发扬光大。
九五身为一国之君，
自然想聚集天下人。可是由于他登位不久，所以还没有普遍得到民众的信任。
但只要他一直坚守正道，
就不会有悔恨的事情发生。
从卦象上分析，初六、六三爻与九四相聚，九四与九五又同性相斥，所以只有六二与九五相聚，这样九五的君王便显得有些势孤。以守持正固，才能感化天下，使悔恨消除。