周易第四十八卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。井渫不食，为我心恻。可用汲，王明，并受其福。
象曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。
白话文解释
九三：君上看见井水污浊不能食用，为我们感刭伤心。淘洗干净，就可汲饮。君上英明，众人都获得他们的好处。
《象辞》说：井水污浊不能食用，这是触景生情的感叹。盼求君王英明，是企望获得好处。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安分守己为吉，不良者或有灾。做官的难逢明主，需另觅良机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有才无命，须待两年。
财运：贩运不当，无利可图。
家宅：洗井可饮；二年可成。
身体：心神不安，井泉可愈。
九三变卦
九三爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
九三爻
的哲学含义
井卦第三爻，爻辞：九三：井渫不食，为我心恻；可用汲，王明并受其福。
渫：指的是除污，疏通。恻：指悲伤，同情，不忍心。
本爻辞的意思是：井中已经除污，但仍然没有人来取水饮用，使人心生中悲伤。可以来汲水使用，君王贤明是大家共同的福气。
从卦象上看，九三属阳爻居刚位，得正失中，位于下卦的上端，表明其有积极向上的动向，但是九三与九五阳刚相敌，没有得到其重用。九三又与上六正应，上六对九三怀才不遇的境地感到惋惜。
《象》中这样分析本爻：“井渫不食”，行恻也；求“王明”，受福也。这里指出：“井中已除污泥，但仍然没有人来取水饮用”，表明尽管积极上进，一心想有所作为来造福于民，但是一片好心无人领受，满怀热情的善行只落了个令人悲叹的结局；希望“君王贤明”，直接从井水说到人事，盼望圣明的君主出现，思贤若渴，像汲水一样选拔吸收重用人才，求贤若渴，这样大家都可以享受到由此带来的恩惠。
占得此爻者，求职屡受打击，尽管各方面都做好了准备，但是就得不到重用。这时不要气馁，还需要等待时机。
九三：井渫不食，为我心恻，可用汲，王明，并受其福。
象曰：井渫不食，行恻也。求王明，受福也。