周易第二十七卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。
象曰：十年勿用，道大悖也。
白话文解释
六三：违背养生正道，靠歪门邪道过活，占问得凶兆。十年都得倒霉，永无好处。
《象辞》说：十年都得倒霉，因为这种行为大有悖于道义。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，运势低迷，荒诞无稽，甚至有生死离别之伤。做官的有丧名失节之患。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无路可走，闭门思过。
财运：久难成事，无利可图。
家宅：家宅不安；十年方婚。
身体：痼疾难治。
六三变卦
六三爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
九三爻
的哲学含义
颐卦第三爻，爻辞：六三：拂颐，贞凶，十年勿用，无攸利。爻辞释义
拂：拂掠，掠取，违背。贞：这里不作“正”讲，是表示坚持不改变初衷，不知悔改。十：是数之终，十年勿用，是指终不可用。
本爻辞的意思是：违背了颐养的正道，结果必然遭遇凶险。这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用，没有一点好处。
《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。这里指出了“这种不求自养而妄求养于人的想法，终不可用”，是因为它与颐养的正道大相径庭，从根本上违背了养育他人和保养自己的原则和方法。
占得此爻者，要注意自己的行为，做事业可以寻求帮助，但是应该在适度的范围之内，如果采取欺骗或其他不正当的手段，不会有任何好处。别人认清了你的本性后，可能会和你断绝来往。