周易第三十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。出涕沱若，戚嗟若，吉。
象曰：六五之吉，离王公也。
白话文解释
六五：灾难过后，人们痛哭，人们悲叹，然而吉利。
《象辞》说：
六五爻辞
所讲的吉利，因为爻象表明，六五之爻处于上九之下，像人们能够附丽于王公而得救。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，不宜进取，宜守常。做官的在位者得志，退职者多险危。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：位高权重，慎谋能断。
财运：辛苦经营，公家生意。
家宅：婚事主贵；先泣后笑。
身体：又哭又叹，但仍无妨。
六五变卦
六五爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
九五爻
的哲学含义
离卦第五爻，爻辞：六五：出涕佗若，戚嗟若，吉。爻辞释义
涕：是指眼泪。沱：是指水涌出。若：同“如”，像某种样子、状态。戚：
从卦象上看，六五爻属于阴爻居刚位，性情柔弱，位不正，被上下两个阳爻逼迫，下面近君大臣对其不服，上面退休人士或在野贤人对其不忿，所以会处于忧惧之中，以致流泪叹息。幸运的是，六五处于君主之位，虽然处境危险，但是由于日夜忧惧，而时刻警觉，反而能化险为夷，所以吉祥。
占得此爻者，可能刚从险境中摆脱出来，在流泪庆幸之余，还应该马上去寻求有权势、有影响的大人物的保护。也可能遇到了灾难，经过了泪如泉涌，悲伤叹息的阶段，亲戚朋友都跟着忧愁，好在灾难已过，结果还是吉祥的。