周易第六十三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。妇丧其茀，勿逐，七日得。
象曰：七日得，以中道也。
白话文解释
六二：妇人丢失了头巾，不用寻找，七日内可以不寻而得。
《象辞》说：七日内可以不寻而得，因为六二阴爻居阴位，位象既得，失物将还。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先难后易，做官的有先逆后顺之美。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不计小利，得成大功。
财运：失而复得，不必担心。
家宅：七年可还；将可团聚。
身体：七日可愈。
六二变卦
六二爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
九二爻
的哲学含义
既济卦第二爻，爻辞：六二：妇丧其髴，勿逐，七日得。爻辞释义
丧：指丧失、丢落。髴：把车布帘帷幕。逐：指追寻。
本爻辞的意思是：贵妇人丢失了遮掩车子的帷幕，不用去寻找了，七日之内会失而复得的。
从卦象上看，六二以阴爻居于柔位，且位于下卦中间，持中守正，具有柔顺中正之美德。其处于下卦离之中，离指中年妇女，而六二又与九五之君正应，所以称之为贵妇人。
《象》中这样分析道：“七日得”，以中道也。这就是说：“贵妇人丢失了遮掩车子的帷幕，不用去寻找了，七日之内会失而复得的”，说明此时正处于中位，坚守正道，不偏不倚，所以丢失了的东西可以失而复得。
占得此爻者，想去做事，可是总是因为各种原因受阻，就像贵妇人丢了车子的帷幕而不能前行一样，此时你可以坚守正道，静等时机，该是你的就是你的，你会得到属于你的东西的。
六二：妇丧其髴，勿逐，七日得。
象曰:七日得，以中道也。
经文意思是：妇人丢失了首饰，不用寻找，七天后就会失而复得。
象辞意思是：七日后便会失而复得，是因为六二爻能守中庸之道。