周易第五卦初九爻详解
初九爻辞
初九。需于郊，利用恒，无咎。
象曰：需于郊，不犯难行也；利用恒，无咎，未失常也。
白话文解释
初九：在郊外等侯，应该照旧等待下去，没有危险。
《象辞》说：在郊外等候，是说不能冒险前进。照旧等待下去，没有危险，这是因为待机而动没有违反正常的原则。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，则无灾祸。做官的须守常职，耐心等待机会。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：必须久待，守恒为要。
财运：暂勿投资，货物无损。
家宅：可居郊外。
身体：幽居养病，终无大碍。
初九变卦
初九爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
初九爻
的哲学含义
初九：需于郊。利用恒，无咎。爻辞释义
郊：指郊外。初九这一爻选离坎卦，就像远离市中心的郊外一样。
从卦象上看，初九以阳爻居于刚位，得位。其远离上卦坎，也意味着远离危险，所以说是“需于郊”。但是阳爻具有好动、冒进的特性，但是其与九二逆比，必受九二的阻拦，会招来灾祸，所以最好办法就是静等时机。
占得此爻者，现在不宜采取任何行动，应耐心地等待。如果你缺乏耐心，贸然行动，可能就会铸成大错。
等待是很考验人的耐心的，有些人就是因为缺乏耐心，从而错失了机会。有个人到海上出行，不幸乘坐的船遇难，同船的人都被淹死了，他因为奋力地抱住了一根木头，总算保住了性命，漂到了一个小岛上。刚开始时，他满怀信心，等待有船路过，来搭救他。可是等了一个月之后，他再也等不下去了，于是自己用木头搭建筏子，打算过海，可是半路却被淹死了。
等待需要耐心和恒心，占得此卦者，要注意这一点。