周易第四十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。大人虎变，未占有孚。
象曰：大人虎变，其文炳也。
白话文解释
九五：王公大人赫然斯怒，化柔弱为威猛，不用卜占，即知将大获胜仗。
《象辞》说：王公赫然斯怒，威猛如虎，说明其人仪表威严，光采照人。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，时运转好，多吉利之事。做官的晋升有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运来到，得意非凡。
财运：订好价钱，自可获利。
家宅：不利迁动；须防不贞。
身体：肝火浮动，不药可愈。
九五变卦
九五爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
九五爻
的哲学含义
革卦第五爻，爻辞：九五：大人虎变，未占有孚。爻辞释义
本爻辞的意思是：伟大的人物像猛虎一般进行变革，不必置疑一定能光大诚信的美德。
从卦象上看，九五以阳爻居刚位，为既中且正的得位大人。在革卦中，其变如虎。虎是就其皮革的毛色亮丽美妙而言的。
《象》中这样解释本爻：“大人虎变”，其文炳也。这里指出：“伟大的人物像猛虎一般进行变革”，表明变革必然成功，其美德光照天下。
占得此爻者，应该明白，在改革之时，依靠的并不完全是你的领导地位和职权，还要依靠自己的人格力量去唤起他人的信任和热情，这样人们自然就会拥护你，所做的事也非常容易成功。
九五：大人虎变，未占有孚。
象曰：大人虎变，其文炳也。
经文意思是：大人物像老虎换毛一样改变自己，不用占卜也会得到人们的信任。
象辞意思是：大人物像老虎换毛一样改变自己，是文采炳耀。