周易第五十一卦详解
震卦原文
震。亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。
象曰：洊雷，震。君子以恐惧修省。
白话文解释
震卦：临祭之时，雷声传来，有的人吓得浑身发抖，片刻之后，才能谈笑如常。巨雷猝响，震惊百里，有的人却神态自若，手里拿着酒勺子，连一滴酒都没有洒出来。
《象辞》说：本卦上下卦都为震，震为雷。可见巨雷连击，是震卦的卦象。君子观此卦象，从而戒惧恐惧，修省其身。
《断易天机》解
震卦震上震下，为震宫本位卦。震即雷，空闻其响，不见其形。主求谋难遂，官爵难成。
北宋易学家邵雍解
重雷发响，奋发图强；先难后易，先苦后甜。
得此卦者，奋发振作，大可有为，但表面风光，内恐有难，宜谨言慎行，以免损失。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势正强，谨慎免咎。
财运：所积财物，皆得售出。
家宅：保护宅基，祭祷为宜；佳偶。
身体：肝火太盛，不宜劳累。
传统解卦
这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
大象：重雷发向，千里传声，有惊无险之象，亦有变动之意。
运势：表面昌盛风光，内里正处多事之秋，动荡不安之境。
事业：处于不顺利、甚至面临危险的局面，对此务必提高警惕，有备方可无患，一旦出现突发事件，可以泰然处之，并且可以由此引吸取教训，一方面使损失减少，另一方面可以迅速复原，使事业迈上新的高度。
经商：在激烈的商场竞争中，随时可能出现问题，陷入困境。冷静、从容地应付到来的现实，坚持不偏不激的中正原则，以刚毅的态度，从容不迫地去战胜困难。经过一番危机后，一定可以获得巨大利益。
求名：很可能会遭到挫折。不必灰心，而应自我反省，找出问题的症结所在。
婚恋：恋爱和家庭都可能出现变故，应以冷静态度处理，会有理想的结果。
决策：处于人生的转折关头。应正确地总结过去，为开拓新的事业奠定基础。在前进的道路上应随时心怀恐惧，勤勤恳恳，坚持正确原则，在困难中前进，命运亨通。
第五十一卦的哲学含义
震卦卦象，震为雷卦的象征意义
八卦中震卦的符号产生，是古人在雷雨交加的日子里，看到闪电像几条玉龙在乌云中狂奔乱舞，接着便是天崩地裂的响声，于是用“一”画出那厚实的云层，用“二二，，画出那一条又一条像玉龙翻滚般的闪电，于是产生了这样的符号，以代表震。
震卦两阴爻在上，一阳爻在下，表示一种向上、向外发展的趋势。其所代表的象征是：上升，出发，新生，勇敢，功名大，仁慈，勤思，影响广，意气风发，好动，愤怒，惊恐，虚惊，粗心，轻举妄动，性急，冲突，出征，高声等。
震卦所代表的人物是：长男，乘务员，指挥员，行政人员。
震卦所代表的动物：龙，蛇，鹰，鹫，善鸣弁足之马，善鸣之鸟，蜂，百虫，鹤鹤。
在静物为：鲜花树木，蔬菜，青绿色物品，茶货，鞭炮，乐器音响，广播电话，行走的车类，火箭，飞机，飞船，大炮，枪剑类武器，裙，裤，蹄，鲜肉，闹钟。
震卦所代表的场地为：山林野地，林区，东向屋舍，军警公安部门，营房，军队，车场，车站，繁华热闹之所。
震卦所代表的时间为：二月、卯年月。
震卦所代表的颜色为：青碧，绿色，黑色。
震卦所代表的人体部位为足、肝、头发、声音。
震卦所代表的方位为东方。