周易第十六卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。冥豫，成有渝，无咎。
象曰：冥豫在上，何可长也。
白话文解释
上六：末日将至尚且享乐，已成之事也将毁败。
《象辞》说：末日将至尚且享乐，以此居上位，怎能长久。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，因为心气太高，会有诉争之扰，但若能改过自新，心态平和，则不会有过失。做官的会有贪污之嫌，须明哲保身。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：冬去春来，奋发有为。
财运：改旧从新，将可获利。
家宅：迁居改造为宜。
身体：应有转机。
上六变卦
上六爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
上九爻
的哲学含义
豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。
豫卦是愉悦之意，上六是整个卦之中最后一爻，意指愉悦到了极点，有些执迷不悟了。但是因为本卦已到头，再无去路，终究会有变化，如此就可以“无咎”。
上六沉溺于喜乐昏了头，可是能够及早地发现自己的过失，及早地改正，所以不会有大的过失。因为喜乐一过度，喜乐的害处马上就要显出来了，也就是说接下来也就喜乐不成了。不能拥有喜乐了，可是能够认识到喜乐的害处，当然不会再有过失了。
豫卦第六爻，爻辞：上六：冥豫成，有渝无咎。占得此爻者，要反省一下自己，是否因贪玩而耽误了正事，是否养成了纵情玩乐的恶习，使自己陷入了危机之中。如果这样就要及时改正，还是为时不晚。