周易第一卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。君子终日乾乾，夕惕若；厉，无咎。
象曰：终日乾乾，反复道也。
白话文解释
九三：有才德的君子始终是白天勤奋努力，夜晚戒惧反省，虽然处境艰难，但终究没有灾难。
《象辞》说：君子整日里勤奋努力，意思是反复行道，坚持不舍。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会往来不停，财利难获，凡事不认真计划，躁动者会有损失。做官的会身兼重职，且事多繁冗，如果能保持忧虑和谨慎的态度则没有过失。女命逢之，性躁，难成为贤内助。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名未显，戒慎免咎。
财运：日夜防范，可脱险获利。
家宅：勤俭保家；不宜攀结高亲。
身体：小心保养。
九三变卦
九三爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
九三爻的哲学含义：
爻辞释义：乾乾：本是指太阳的运行不止，在这里比喻君子勤勉不懈。惕：有敬的意思，小心谨慎、警锡,，夕惕若：是说晚上也要保持警惕的样子。厉：是指危险。咎：是指灾害。历无咎：是说时刻保持警惕，这样虽然存在着危险，但是不会造成灾难。
本爻辞的意思是：君子整天自强不息，勤勉不懈，晚上还时刻保持警惕。这样虽然会存在着危险，但是不会造成灾难。
九三是阳爻，也称为刚爻，在《易经》的用例之中，刚爻为君子，柔爻为小人。《系辞》中说：二多誉，四多惧，三多凶，五多功”本爻也是处于“多凶"之中。《文言》之中这样解释此爻：九三本身过剛，做亊又不适中，成了上不挨天，下不挨地的人，所以需要有自强不息的精神，并根据变化了的时亊而随时加以警惕，这样做，即使遇到危险，也不会有灾难的发生。
从卦象上看，九三位于下卦，无法确知下—步的进展，唯有本者乾卦的精神，日夜精进。虽然从初九和九二的发展来看，阳气是呈增长趋势的，由“潜龙勿用”到“见龙在田”，按照这个趋势，阳气应该逐渐上升，但是，亊情发展并不是如此简单，事情并不一直都一帆风顺的。不过如果保持勤勉和警惕，即使有危险，也不会造成灾难。
《象》中这样解释本爻：“终日乾乾”，反复道也。这里指出：“整天自强不息”，是因为要避免出现反复，不敢有丝毫大意。
“九三”这个位置，位于下卦的结束，而且乾卦之中，从前两卦的趋势来看，正处于阳气上升阶段，但是由于在下卦，可以前虽还不明朗，甚至可以说是前途未卜。所以要保持一种勤奋而警觉的心理状态，也是亊功上正在进取以求成就者要经历的一个心理阶段。
这个阶段的人和刚刚毕业的学生有些相像，刚刚学业有成，自信满满，但是，社会是一个江湖，是否能在这里阳出一番天地还是未知数。进入社会中遇到的困难，远超出在学校时单纯的想像，会发现许多的前所未知的困难。
从人的一生来看，本爻所代表的时期应该是35-45岁左右，这个时期人生事业处于不上不下、压力最大的时期，在这个时期，满要坚持不懈，才能取得成功，否则，就可能就会半途而废了。