周易第十七卦初九爻详解
初九爻辞
初九。官有渝，贞吉。 出门交有功。
象曰：官有渝，从正吉也；出门交有功，不失也。
白话文解释
初九：馆舍时里发生事故，筮遇此爻则吉，出门同行都得好处。
《象辞》说：官吏把事情办坏了，归从正道则吉利。出门同行都得好处，这是不失正道的缘故。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多获利。做官的正当好运，有升迁之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：交运之时，利于变动。
财运：货物外售，可以得利。
家宅：装修迁居。
身体：改变用药，远方求医。
初九变卦
初九爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。
初九爻的哲学含义
占得此卦者，可能职务会有所变动，但是，你不必为此苦恼，只要坚持正道，最终还是吉祥的。如果因职位变动而觉得不快，不妨到外面去，可能会结交到更好的朋友，也可能找到机会建立新功。但是，要唯正是从，见善则从，这样才没有过失。
随卦是从否卦变化而来的，否卦的上九与初六互换位置，便形成了随卦。可见这个初九爻本来是否卦的上九爻，上九爻来到初九爻，从卦象上看有降职的意思，所以说“官有渝”。原来高高在上，现在来到了最下层，与民众打成一片，所以说“出门刁交有功”。在社会中，高高在上的人总会有变为平民的可能。可是，正是这样才能体察民间疾苦，才能磨练自己的人生阅历，才能使自己的人生走上一个新台阶。比如春秋时期的晋文公重耳，正是十七年的流亡生活，磨砺了他的意志，丰富了他的阅历，从而使他回国后励精图治，成为春秋五霸之一。