周易第九卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。有孚，血去惕出，无咎。
象曰：有孚惕出，上合志也。
白话文解释
六四：捕获了俘虏，战争危险暂时消除了，但仍须保持警惕，才能没有灾难。
《象辞》说：捕获了俘虏，保持着警惕，说明尚能统一意志。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，心诚者，人情和合，营谋颇遂。做官的会得到上司的提拔，久任者，能转运。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：切忌争斗，出门远避；升迁靠长官提拔。
财运：利西北，不利东南；邻里相助。
家宅：管理得宜，否则受累。
身体：宽解治之，燥烈之药不宜。
六四变卦
六四爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
九四爻
的哲学含义
有孚：是指有诚信。血去：就是远离流血事件。惕出：就是不再恐惧。这句爻辞的意思是说：心怀诚信，就能免去伤害，走出恐惧，没有灾难。
占得此爻之人，可能处于某种选择之中，欲要做事。记住，在做事的时候一定要心怀诚信，这样可以避免流血事件，不会有过失。当然，对于一个领导者来说，除了自己心怀诚信，还要保证部下在做事时也对自己讲诚信才行。
《象》曰：“‘有孚惕出’，上合志也。”意思是说，以诚信取人，脱离恐惧，这是和上级的意志相符合的。由此我们可以得出，要与上级的意志相合，正如陶谦与曹操的意志相合，但是，在执行时，他的部下张与陶谦意志不合，结果事情办砸，陷入了麻烦和恐惧之中。
但是从卦象上看，六四以阴爻居于柔位，得位。其做为近君大臣，对九五谦卑顺从，又能诚信地对待下级，劝阻下卦之中冒进之爻回归本位，所以最终能脱离危险，免除了恐惧。