周易第五十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。艮其身，无咎。
象曰：艮其身，止诸躬也。
白话文解释
六四：引退保身，没有灾祸。
《象辞》说：引退保身，是说其人注意力全部集中在自身的安危上，所以不会招惹灾难。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜安分守常，不可有非分之想。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无得无失，保身无咎。
财运：可以保本，另得良机。
家宅：平安无事；婚姻平平。
身体：带病延年。
六四变卦
六四爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
九四爻
的哲学含义
艮卦第四爻，爻辞：六四：艮其身，无咎。爻辞释义
本爻辞的意思是：抑止身体上部不动，就不会受害。
从卦象上看，六四已经进入了上卦，临近君主六五，属于近君大臣。这个位置有如人体的胸腹部，保护着五脏六腹，制约四肢。六四以阴爻居柔位，当位得正。既能抑止急进躁动的九三，又能自我审视，管住自己，并且听从六五的命令，所以无咎。
《象》中这样分析本爻：“艮其身”，止诸躬也。这里指出：“抑止身体上部不动”，自我控制不超越本身的地位。
本爻提示人们，任何事情都有度，在做事的时候一定要考虑这一点。占得此爻者，要明白当下自己的关键之事就是掌握好这个度，既要把握下级做事的度，也要审视自己，在执行领导的命令时是否适度。你可以检查一下自己在这些方面，是不是有什么失误或过错。
六四：艮其身，无咎。象曰：艮其身，止诸躬也。