周易第五十三卦九二爻详解
六二爻辞
六二。鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
象曰：饮食衎衎，不素饱也。
白话文解释
六二：鸿雁走上水边高地，饱饮饱食，自得喜乐。筮遇此爻，吉利。
《象辞》说：饱饮饱食，自得喜乐，喻指其人，自食其力，从不白吃白喝。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，无往不利，随处皆安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：嘉宾安乐，名利皆有。
财运：日益增加，稳若磐石。
家宅：和乐相处；百年偕老。
身体：饮食过度之症。
六二变卦
六二爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
九二爻
的哲学含义
渐卦第二爻，爻辞：六二：鸿渐于磐，饮食桁桁，吉。爻辞释义
磐：指磐石。桁桁：形容和谐欢快的气氛。
本爻辞的意思是：鸿雁已经从河岸渐渐地升进聚集到磐石上，作起程前最后的准备。一起安享饮食，吉祥。
从卦象上看，六二以阴爻居柔位，而且上应九五之君。六二能持中守正，不会冒进，按着规矩来循序渐进地行进。“饮食”是准备吃饱了大干一场。
《象》中这样解释道：“饮食桁桁”，不素饱也。这里指出：“饮食和乐”，说明绝不是素餐不干事情的。
占得此爻者，你还没有到展翅高飞的时候，要一步一步地做准备，等待时机一到，就能大展身手了。任何事情都有自己的步骤，不能一蹴而就，你应该意识到这个过程，不要急于冒进。
六二：鸿渐于磐，饮食衎衎，吉。
象曰：饮食衎衎，不素饱也。
经文意思是：大雁渐渐飞到磐石上，饮食和乐，吉祥。