周易第二十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。敦复，无悔。
象曰：敦复无悔，中以自考也。
白话文解释
六五：经过考察，决定返回，可以无悔。
《象辞》说：经过考察，决定返回，可以无悔，意思是从内心用正道检察自己。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会有积蓄，但要谨防父亲出意外。做官的有升职之机会。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宽厚处之，有功无悔。
财运：资本充足，来回获利。
家宅：光大祖业。
身体：精气皆老，不必过滤。
六五变卦
六五爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
九五爻
的哲学含义
复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。
复卦第五爻，爻辞：六五：敦复，无悔。爻辞释义
本爻辞的意思是：敦厚地复归正道，不会后悔。
从卦象上看，六五属于阴爻居阳位，失位，但是六五居于上体坤卦之中，奉行中道而又不固执，具有敦厚顺善之德。
《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。
这里指出：“敦厚地复归正道，不会后悔”，是因为六五爻虽然远离阳刚，
但却能够反省考察自己的言行以完善自我，通过这样的途径，促使自己返回正
占得此爻者，要善于自察、自省，及时发现错误并加以改正。在做事时，如果发现继续前进没有什么益处，即使走了很远的路，现在返回去也是正确的，这样会有很好的结果。
六五居上卦之中位，复卦的上卦为坤，坤卦的精神是能够“厚德载物”，所以有“敦复”之象。“敦”即是“厚”的意思。六五能够顺应时势，从新认识自己，从而明白阳气生长的不可阻挡，所以他能够顺时而退，不会有悔恨。