周易第四十八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。井冽，寒泉食。
象曰：寒泉之食，中正也。
白话文解释
九五：水洁泉寒，清凉可口，可以食用。
《象辞》说：
九五爻辞
讲水洁泉寒，清凉可口，因为九五之爻居上卦中位，象征人得中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋遂意。做官的品行端正，会得到上司的赞赏。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：品行中正，可望进用。
财运：财源长远，可以获利。
家宅：谦让有礼；同甘共苦。
身体：外寒内热，寒剂可解。
九五变卦
九五爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
九五爻
的哲学含义
井卦第五爻，爻辞：九五：井洌，寒泉食。爻辞释义
洌：指清澈明净。寒：指凉爽。
本爻辞的意思是：井水清澈明净，就像甘甜凉爽的泉水一样，可供饮用。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正。是有德有才的大有作为的领导。国君为民谋福，有如甘泉供人食用。
《象》中这样评价此爻：“寒泉之食”，中正也。这里指出：：“像甘甜凉爽的泉水一样可供天下人饮用”，这是因为九五爻处在最尊贵的地位，位置适中而且十分妥当。象征行为不偏不倚，内心纯正无私。因而能够集中体现水井滋润万物，造福大众的美德。
占得此爻者，在事业上是一个好的发展时机，你可以从事自己喜欢的工作。若是领导，可以任用一些德才兼备的人，让其辅助自己做事，对成功更为有利。
九五：井冽，寒泉食。
象曰：寒泉之食，中正也。
经文意思是：井水清澈，清凉的泉水众人饮用。
象辞意思是：清凉的泉水众人饮用，是因为九五居中而得位。