周易第十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。同人于郊，无悔。
象曰：同人于郊，志未得也。
白话文解释
上九：聚众于郊外，致祭于神灵祝贺胜利，自然没有悔咎。
《象辞》说：聚众于郊外，援助不广，尚不得行其志。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守常，不宜激进。做官的则多有出差的机会。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：闲散之地，诸事无碍。
财运：郊外立业，暂时无利。
家宅：平顺无灾。
身体：恐无生机。
上九变卦
上九爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
上九爻
的哲学含义
同人卦第六爻，爻辞：上九：同人于郊，无悔。
上九这一爻是同人卦的最后一爻，属于阳爻居柔位，失位，不得势。而且与九三敌应，距离六二又太远，中间有群阳阻隔，如果强行去与六二结交，必然耗费太多的精力，陷入争乱之中。所以不必争取最佳的状态，不如就近结交，
与“郊”之人合同，可以平静无争地生活。
象曰：“同人于郊”，志未得也。这里指出，“聚合众人于郊外”，显然没有实现自己最初的志向。
占得此爻者，你想做某件事，想结交重要的人或志同道合的人，可是想结交他的人太多，发生内争，你也没有机会去结交，那不如去结交较容易亲近的人。
上九处于乾卦的最外面，乾为郊野，所以此艾有“同人于郊”艾辞。其实在任何一个社会，都有不得志的人。有能力而不得志，只能隐居于平淡之中，这种人可以称之为隐士。上九就是一位隐士，虽然不得志，但是能够与其他隐士一起安守于偏僻的郊区，因为能够守于平淡之中而无非分之想，所以不会发生悔恨的事情。这就如同诸葛亮在《诫外甥》中所言:“夫志当存高远，慕先贤，决情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感;忍屈伸，去细碎，广咨问，除闲吝，虽有淹了流，何损于美趣，何患于不济。”在平淡之中能做到这些，则自然会成可进，败可守了。