周易第九卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。舆说辐，夫妻反目。
象曰：夫妻反目，不能正室也。
白话文解释
九三：车子坏了一个轮子。夫妻互相口角。
《象辞》说：夫妻口角，说明不能治理家庭。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，荣而见辱，进而见退，或有足目之疾，或夫妻反目，或君臣疏远，或朋友是非，血气损伤。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：阴盛阳衰，内外不安。
财运：逆向操作，可以获利。
家宅：家庭不和，婚姻不利。
身体：阴阳不察，慎择良医。
九三变卦
九三爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
九三爻
的哲学含义
占得此爻者，一定要注意“脱离”、“反目”这两个词。如果开车，则要检查一下车轮，还要准备好备胎。如果已婚，则要注意可能会夫妻反目失和甚至离异，就像车身与车辐相脱离那样。
《象》曰：“‘夫妻反目’，不能正室也。”
《象》中这段话的意思是说：夫妻不合，是因为丈夫不能正确对待妻室的缘故。遇到这样的情况，就要注意处理好夫妻关系。因为这就像车一样，如果车身与车辐脱离，必然会影响前进，各个方面都会受挫。
象辞说“夫妻反目，不能正室也。”便是指出之所以会发生叛乱，是因为身为人 臣者凌驾于君王之上，不能以臣子自居的缘故。这便是周公刚刚摄政时的政治背景。