周易第六十卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。甘节，吉，往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。
白话文解释
九五：以节俭遵礼为乐，吉利。秉此而行，所往必得别人资助。
《象辞》说：以节俭遵礼为乐之所以吉利，因为九五之爻，所居恰当，像人居德行义，自然获得人家资助。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，谋望有成。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：苦尽甘来，功名必显。
财运：贩米外地，获利必丰。
家宅：正直节俭；百年好合。
身体：节食可治。
九五变卦
九五爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
九五爻
的哲学含义
节卦第五爻，爻辞：九五：甘节，吉，往有尚。爻辞释义
甘节：指心甘情愿地节制。
本爻辞的意思是：能心甘情愿地节制，可获吉祥。前行一定会受到褒奖。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，持中守正，做事能讲究分寸，不偏不倚，而且做为君主，也是甘愿这么做，以给自己的臣民起到表率作用，得到百姓的拥护，吸引更多的贤士前来辅佐自己。
《象》中这样解释本爻：“甘节之吉，位居中也。”这里指出：“能心甘情愿地节制，可获吉祥”，这是由于居位中正的缘故。
占得此爻者，可能是一个单位的领导或是孩子的家长，你应该在各个方面节制自己，这样给下属或孩子起到表率作用，你会得到他们的尊敬的。
九五：甘节，吉；往有尚。
象曰：甘节之吉，居位中也。
经文意思是：以节俭的生活为甜美，吉祥，前往会受到尊重。
象辞意思是：以节俭的生活为鉗美的吉祥，是由于九五居中得位。