周易第四十九卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。君子豹变，小人革面。征凶，居贞吉。
象曰：君子豹变，其文蔚也。小人革面，顺以从君也。
白话文解释
上六：君子精神振奋，但基层官兵一反常态。筮遇此爻，占问征伐，则凶险。卜问居处则吉利。
《象辞》说：君子精神振奋，说明其仪态清朗雍容。小人洗心革面，说明小人去恶从善，服从君上。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安分守己则是非不扰。做官的进取者会晋升，离退休者会功成身退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守成为宜，功成身退。
财运：名利兼收，知足常乐。
家宅：居之得安；多求必应。
身体：静养修心。
上六变卦
上六爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
上九爻
的哲学含义
革卦第六爻，爻辞：上六：君子豹变，小人革面；征凶，居贞吉。爻辞释义
豹：阴伏伺机而动的猛兽，这里喻指应变能力强。征：指过于激进。
从卦象上看，上六处革卦的最顶端，阴爻居柔位，得正。又与九五亲比，表征君子能顺从改革大势，拥护改革主张。
《象》中这样解释本爻：“君子豹变”，其文蔚也；“小人革面”，顺以从君也。这里指出：“君子会像豹子一样闻风而动，顺从王命，响应改革”，说明君子协助有道德的大人物一起变革，必然使变革的成就更加光辉灿烂；“小人虽难改旧习，但是也开始顺应改革而进行改变”，说明大势所趋，小人也不得不顺从变革。
占得此爻者，应该使变革进行彻底，从最初的构想到最后的细节，都要落实到位。随着变革的深入，阻力会增加，但是一定要坚持到底，到最后连观望者也会加入到你的行列中来。
上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
象曰：君子豹变，其文蔚也。