周易第五十八卦初九爻详解
初九爻辞
初九。和兑，吉。
象曰：和兑之吉，行未疑也。
白话文解释
初九：和睦欢喜，吉利。
《象辞》说：和睦欢喜之所以吉利，因为人际邦交无所猜疑。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，人情和合，百谋皆遂。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：以和为贵，诸事皆吉。
财运：秋实可收，自然有利。
家宅：和乐融融；室家得宜。
身体：宽心无忧。
初九变卦
初九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
初九爻的哲学含义
兑卦第一爻，爻辞：初九：和兑，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：能以平和喜悦的态度待人，获得吉祥。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位守正，并有动向。它在下卦兑中，兑为口，为悦。上卦也是兑卦，形成上下互唱的局面。象征着初九和颜悦色地主动去和上面沟通，上面也和颜悦色地应和，所以很吉利。
《象》中这样分析本爻：和兑之吉，行未疑也。这里指出：用平和喜悦的态度待人，获得吉祥，是因为行为诚信端正，不被人猜疑。
占得此爻者，位置很低，没有什么地位，应该主动去与人结交。但是，要注意，不要谄媚于上，要心无所求地与人真诚地交往。注意在第一次与人见面时，应该表现得亲切、大方、得体，不要给人留下巴结或有心机的印像，这样以后的相处就会轻松而又愉快。
初九：和兑，吉。
象曰：和兑之吉，行未疑也。