周易第十七卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。孚于嘉，吉。
象曰：孚于嘉吉，位正中也。
白话文解释
九五：俘虏了不少嘉人，吉利。
《象辞》说：信守中正之道，诸事吉利，因为九五之爻居上卦中位，像人守中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋遂意，多喜庆之事，做官的会升职，或多喜事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，诸事皆吉。
财运：货物上品，得利不少。
家宅：积善之家；婚嫁可喜。
身体：无须担心。
九五变卦
九五爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
九五爻
的哲学含义
随卦第五爻，爻辞：九五：孚于嘉，吉。
本爻给人的启示是：舍己从善。
九五这一爻处于随卦的君王之位，属于阴爻居阳位，具有阴爻柔顺的特性，尽随时之宜，广施诚信于贤能善美之人，得到了吉祥的结果。
占得此爻者，要真诚地随从于嘉言善行，将诚信给予美善之人。如果你是领导，要给诚信的部下更多的发展空间，听从他们的建议和意见，尊贤尚能，这样结果会大吉。
身为九五的君王，自己有诚信的美德并且懂得宣扬诚信这种美德，当然会吉祥了。君王有诚信的美德，就会得到民众的信任；君王宣扬诚信的美德，就会得到有诚信美德的人的辅佐。所以说吉祥。