周易第七卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。大君有命，开国承家，小人勿用。
象曰：大君有命，以正功也；小人勿用，必乱邦也。
白话文解释
上六：国君颁发命令，有人被封为诸侯，享有封国，有人被封为大夫，享有采邑。但是不要重用无才无德的小人。
《象辞》说：国君颁发封赏功臣的命令，这是论功行赏。不要重用无才无德的小人，因为小人必定覆国乱邦。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，可立家计，或继承家业，但谨防小人从中作梗。做官的会当权立功。专业人才则会技艺成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：论功行赏，勿做小人。
财运：因富致贵，须防小人。
家宅：家道兴旺；贵人做媒。
身体：正常运动。
上六变卦
上六爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
上九爻
的哲学含义
师卦第六爻爻辞释义
大君：是君王，天子。国：是指诸候的领地，也就是把有功的人封为诸候，
赏给领地;家：是大夫的领地，是指把功臣封为大夫，赏给领地。
本爻的爻义是指：凯旋而归，天子颁布了诏命，分封功臣，或封为诸侯，或封为上卿，或封为大夫，但小人绝不可以重用。
上六这一爻，是指作战结束，班师回朝，开始论功行赏了，这一爻主要指示了该如何封赏作战的将士。
占得此卦者，若是老板或领导，员工或下级做出了成绩或贡献，一定要按功行赏。但是，在嘉赏小人时要注意方式。
这里讲的便是武王灭纣而分封诸侯的情景。此时武王已经登基为天子，成为众诸侯的盟主，所以称为“大君”。“开国承家”，便是分封各位有功的将领及谋士。武王封赏第一个谋士是姜子牙，姜子牙被称为周师齐祖，因为他是齐国的幵国领袖，所以是“齐袓”。建立了新的政权，最应该注意的是“小人勿用”。