周易第六十卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。安节，亨。
象曰：安节之亨，承上道也。
白话文解释
六四：安于节俭遵礼的生活，通泰。
《象辞》说：安于节俭遵礼的生活之所以吉利，是因为顺从了君上的旨意。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，秉公守法，安于正道，福利可获。做官的会得到上司的欣赏，升迁有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：平安是福，听命行事。
财运：安居外地，一切节俭。
家宅：平安无事；夫妻平顺。
身体：病由口入。
六四变卦
六四爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
九四爻
的哲学含义
节卦第四爻，爻辞：六四：安节，亨。爻辞释义
本爻辞的意思是：安然实行节制，可获亨通。
从卦象上看，六四以阴爻居柔位，当位得正。其上承九五，与九五属于亲比关系，下与初九正应，上下关系融洽。上面遵从君主，下面接受贤士的监督，并以此为动力对自己实行节制，故而能亨通。
《象》中这样解释本爻：“安节之亨”，承上道也。这里指出：“安然实行节制，可获亨通”，说明谨守柔顺尊上之道。
占得此爻者，在各个方面都能做到节制，而且自己非常愿意这么做，度也掌握得很好。这样在各个方面都可获亨通。
六四：安节，亨。
象曰：安节之亨，承上道也。
经文意思是：安于节制，亨通。
象辞意思是:安于节制的亨通，是顺承九五的天道。