周易第二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。黄裳，元吉。
象曰：黄裳元吉，文在中也。
白话文解释
六五：黄色的裙裤，大吉大利。
《象辞》说：黄色的裙裤大吉大利，因为“黄裳”象征着人内在的美德。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，将会获得财利，事事安稳，没有灾难。做官的将会升迁，飞黄腾达。女命则为德妇，贤惠之人。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功名大显。
财运：必定获利。
家宅：和乐融融。
身体：病在肠胃。
六五变卦
六五爻动变得周易第8卦：水地比。这个卦是异卦（下坤上坎）相叠，坤为地，坎为水。水附大地，地纳河海，相互依赖，亲密无间。此卦与师卦完全相反，互为综卦。它阐述的是相亲相辅，宽宏无私，精诚团结的道理。
九五爻
的哲学含义
《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也。
这里指出：“扎起口袋，没有灾难也没有称誉”，说明小心谨慎从事，是不会有害的。此爻所对应的事例就是纣王滥杀无辜之后，再无人向纣王进言献策，人人都紧闭嘴巴，不再自讨苦吃，最终免于灾祸。
占得此爻后，如果想投资，最好是暂缓一下，这样虽然不会有收益，但也不会有所损失。也不要借钱给别人，扎紧钱包。还要闭紧嘴巴，不要说三道四，也不要好心地为别人出谋划策，不要急于获得收益或是赞誉，这个时期重要的是：不求有功，但求无过。
此时阳气衰弱，阴气强盛，是天地将闭之象。所以贤人应当隐退，怀着大智慧观察时局的动态，归隐保全以等待出仕的时机。在卦气上，此时相当于八月的观卦。