周易第三十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。肥遁，无不利。
象曰：肥遁无不利，无所疑也。
白话文解释
上九：远走高飞，退隐山林，无不利。
《象辞》说：
上九爻辞
讲远走高飞，退隐山林，无不利，说明其人善观形势，急流勇退。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋获利，家肥业厚。做官的乐天知命，退居闲职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：乐天知命，安享天年。
财运：人弃我取，退可得利。
家宅：利于求财；私奔之虞。
身体：过胖虚脱。
上九变卦
上九爻动变得周易第31卦：泽山咸。这个卦是异卦（下艮上兑）相叠。艮为山；泽为水。兑柔在上，艮刚在下，水向下渗，柔上而刚下，交相感应。感则成。
上九爻
的哲学含义
遁卦第六爻，爻辞：上九：肥遁无不利。爻辞释义
月巴：借指为“飞”。
本爻辞的意思是：远走高飞，逃得无影无踪，无所不利。
从卦象上看，上九居遁卦最高位，又在上卦乾之中，乾为天，可以任它遨游，有高飞远引而去，啸傲山林之意。因为上九既无牵累，又已远离，早已处在隐退避让中，就像是远走高飞一样，所以无论这时做什么，都不会有什么不利。
占得此爻者，如果你能超越物质与欲望的诱惑，把感情从世俗中分离出来，你便能潇洒地遁去，既没有疑虑，也没有失落，还会有更重要的事等你去做。保持这种心境，你将会有更大的收获。
上九：肥遁，无不利。
象曰：肥遁，无本利；无所疑也。
经文意思是：飞一样的隐遁，没有任何不利的。
经文意思是：飞快隐遁而没有不利，是因为无所顾虑。
隐遁如飞，像飞鸟一样迅捷而自由，肯定是没有任何不利的因素。古代的隐士们便是这样，他们非常自由，将情志寄托于山水之间，自得其乐。可是他们仍然关心国家大事，他们既可以受到帝王们的重视和召见，又可深入百姓民众中了解民间的疾苦；既可以向贤明的君王提出忠告而得到赏赐，又可以避开当权的小人明哲保身，闭口不言，归隐保全。所以，“无不利”。