周易第四十六卦初九爻详解
初六爻辞
初六。允升，大吉。
象曰：允升大吉，上合志也。
白话文解释
初六：前进发展，大吉大利。
《象辞》说：前进发展，大吉大利，是说尚能契合心意。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，名利双收，营谋遂心。做官的晋升有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：名利双收，所求皆遂。
财运：货价涨升，大可获利。
家宅：乔迁之喜；两姓好合。
身体：有病即治，不可拖延。
初六变卦
初六爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。
初九爻的哲学含义
升卦第一爻，爻辞：初六：允升，大吉。爻辞释义
允：是允许，跟从之意。
本爻辞的意思是：适宜升进，大吉大利。
从卦象上看，初六居升卦初位，心意是要往上走的，想要获得提升的。其在下卦巽中，巽为风，为随顺，它又上承九二，可以随顺九二前进。
《象》中这样分析本爻：“允升大吉”上合志也。这里指出：“适宜升进，大吉大利”，是因为阴柔处在最卑下的地位，位于其上的阳刚者同情其处境，希望其尽快上升，所以其上升合乎上面的意思。
占得此爻，意味着在做事时开局非常顺利，只要你照此行动，一定可以成功。你可能没有什么大的后台和背景，也可能初到一个单位，积极向上，希望得到提升和重用。可是单位的主要领导根本没有发现你。而你的顶头上司，发现你是个德才兼备的人，他逐渐地信任你，并希望你能得到提升，会为你的升迁说好话，铺好路。现在时机已经成熟，升职的条件已经具备，你应该坚定自己的信
初六： 允升，大吉。
象曰： 允升大吉，上合志也。
经文意思是：可以上升，大吉祥。
象辞意思是：可以上升的大吉祥，是因为符合自己的志向。