周易第三十五卦初九爻详解
初六爻辞
初六。晋如，摧如，贞吉。罔孚，裕，无咎。
象曰：晋如摧如，独行正也。裕无咎，未受命也。
白话文解释
初六：攻击敌人，打垮敌人，卜问得吉兆。胜利之师没有捕捉俘虏，没有抢掠财物，不会有灾难。
《象辞》说：攻击敌人，打垮敌人，这是因为将帅能遵循正道，所以取得了胜利。从容部署，克敌制胜，没有灾难，说明将帅能因势制宜，独断于心。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，忧愁参半，静则吉，动则凶。做官的不宜进取，须防流言。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：耐心等待，不必急进。
财运：稍待时日，可获大利。
家宅：吉屋可居；婚姻缓成。
身体：宽心解怀。
初六变卦
初六爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
初九爻的哲学含义
晋卦第一爻，爻辞：初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。爻辞释义
摧如：“摧”是指摧折，“摧如”是指受挫的状态。罔：通“无”。孚：指诚信。罔孚：指不受信任。裕：指宽裕，宽容。
本爻辞的意思是：刚开始前进就遇到了障碍和阻拦，但是只要能够坚守正道，始终如一，就一定会吉祥如意。暂时还没有受到信任，应心怀大度，泰然处之，自然无害。
从卦象上看，初六这一爻属于阴爻居阳位，不得位。虽想前进晋升，但是遇到了挫折。这是因为初六象刚毕业的年轻人一样，刚刚走入社会，还不能得到别人的信任。在这种情况，虽然遇到了挫折，但是也不要放弃。这时尽管得不到信任，但是也不去计较，而是虚心向人家学习，锻炼自己，有这样的大度，所以自然无咎。
《象》中这样解释本爻：“晋如摧如”，独行正也；“裕无咎”，未受命。这里指出：“刚开始前进就遇到了障碍和阻拦”，要能够持之以恒，按照自己所遵循的原则继续不断地努力，才会得到吉祥如意的结果。“随意行动也不会有什么过失”，是因为它还没有被赋予什么权力、责任和使命。
占得此爻者，对于目前来讲，你要了解自身的情况，知进知退。在做事时可能开始进度缓慢，并且孤立无援。但是只要走得正，行得端，你最终能赢得别人的信任和尊重。
初六：晋如摧如，贞吉。同孚，裕无咎。
象曰：晋如摧如；独行正也。裕无咎；未受命也。
经文意思是：追求上进却受到排挤，守正道吉祥，不受信任，心放宽没有突难。象辞意思是：追求上进却受到排挤，是因为只有你走正道。心放宽没有灾难，是因为还没有受到任命。
晋卦下卦的三个阴爻都想向上发展，就好比官场上的明争暗斗。可是初六虽然处于最底层，但却有九四相应，所以就相当于领导眼中的红人，这种人也往往是官场中最容易受排挤的一类人。怎么办呢？俗话说“人在矮檐下，不得不低头”，只能是忍为上策，可总是忍着是要生病的，所以还要把心放宽，才能没有灾难。