周易第五十六卦九二爻详解
六二爻辞
六二。旅即次，怀其资，得童仆，贞。
象曰：得童仆贞，终无尤也。
白话文解释
六二：旅人来到市场，带着钱财，买来一男仆，卜问得吉兆。
《象辞》说：买一男仆，卜问得吉兆，看来这笔买卖没有问题。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，运气转好，营谋有成。做官的显耀。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势中正，名利皆得。
财运：生财有道，做客无忧。
家宅：寄居亦福；富室赘婿。
身体：旅途有恙，受人照料。
六二变卦
六二爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
初九爻的哲学含义
旅卦第二爻，爻辞：六二：旅即次，怀其资，得童仆，贞。爻辞释义
艮口：为“就”。次：为“客舍”。《左传》中说道：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。”这原本是说军队的行止，后来引申用于客旅。
本爻辞的意思是：旅客住在旅舍，携带钱财，有童仆照顾，能坚守正道。
从卦象上看，六二以阴爻居于柔位，居中得正。
《象》中这样分析本爻：“得童仆，贞”，终无尤也。这里指出：“有童仆照顾，能坚守正道”，故不会有过失。
占得本爻者，在旅行中非常顺利，怀中带着充足的钱财，但这次旅行并不用
你自己花上多少钱。到了旅馆，有吃有喝，还有童仆的照顾。在这个时候，你要
注意坚守正道，因为恐怕好景不长。
六二：旅卽次，怀其资，得重仆贞。
象曰：得童仆贞，终无尤也。