周易第四十七卦九二爻详解
九二爻辞
九二。困于洒食，朱绂方来，利用享祀。征凶，无咎。
象曰：困于洒食，中有庆也。
白话文解释
九二：酒醉未醒，穿着红色服装的蛮夷前来进犯，忧患猝临，宜急祭神求佑。至于占问出征，则有危险。其他事无大的灾祸。
《象辞》说：酒醉未醒，天予命赐公卿之服，因为九二之爻居下卦中位，这是将有喜庆之事的兆头。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，得贵人提携，营谋获利，静吉动凶。做官的有晋升之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有名有利，反为利用。
财运：由商起家，往前则凶。
家宅：富贵祭拜；婚姻即成。
身体：饮食无度，收心祷告。
九二变卦
九二爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。
九二爻
的哲学含义
困卦第二爻，爻辞：九二：困于酒食，朱绂方来，利用享祀；征凶，无咎。爻辞释义
朱绂：“朱”为大红色，“绂”为蔽膝的下裳，合称则为古代贵族的官服。
从卦象上看，九二在下卦坎中，以阳爻居阴位，群阴陷阳，大志难伸，又与九五无应。难以得到君主的信任。如若急功近利，则有“征凶”的危险。但是若是持中守正，静等时机，反而会有好事出现。
《象》中这样解释本爻道：“困于酒食”，中有庆也。这里指出：“困于酒食”，并不是很可怕的事，只要内心坚持中道，纯正而有主见，就会有喜庆之事到来。
九二这一爻给人的启示是：当自己的的才华不能施展时，不要绝望，要耐心地等待时机。若是有了时机，刚刚出山，也不要锋芒太露。
占得此爻者，此时正处于困顿之中，你不必为自己的志向未伸而愁眉苦脸，也没必要四处求人，你可以饮酒，可以去结交朋友，也可以看书充实自己，专心做好手边的事情，很快就会有喜庆之事到来。
九二：困于酒食，朱绂方来，利用亨祀，征凶，无咎。
象曰：困于酒食，中有庆也。
经文意思是:因酒食过量而受苦，富贵刚来，有利于祭祀先祖，征伐凶险，没有灾难。
象辞意思是:因酒食过量而受苦，是居中位而有喜庆。