周易第三十卦九二爻详解
六二爻辞
六二。黄离，元吉。
象曰：黄离元吉，得中道也。
白话文解释
六二：天空出黄霓，大吉大利。
《象辞》说：黄色附丽于身，大吉大利，因为六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，财利可获。做官的会受到重用。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：文明在外，功名必显。
财运：利在土木，中规中矩。
家宅：振起家声；可成佳偶。
身体：郁热之症。
六二变卦
六二爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
九二爻
的哲学含义
离卦第二爻，爻辞：六二：黄离，元吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：附着在黄色上，
二这一爻，强调的是依附应本着中正的原则《象》中这样分析本爻：“黄离元吉”，得中道也。这里指出，“附着在黄色上，大吉大利”，是因为黄色代表中，坚守正道，可以获得大吉大利。
古人以五行配合方位及颜色：木在东方，为青色；火在南方，为红色；金在西方，为白色；水在北方，为黑色；土在中间，为黄色。黄色居中，六二这一交在内卦的中位，因而附着于中色；六二又属于阴爻居阴位，得位，符合阴爻特点，具备中正的德性，所以结果大吉大利。
占得此爻者，要注意在与人交往之时，要遵守中庸之道，不要走极端，这样才会受到各方面人物的欢迎，做事才会顺利。