周易第二十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。由颐，厉吉。利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。
白话文解释
上九：遵循生活正道，先艰难而终吉利。筮遇此爻，有利于涉水渡河。
《象辞》说：遵循生活正道，先艰难而终吉利，因为善良之人终得善报。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋有成，无往不利。做官的爵禄荣重。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎努力，可以成功。
财运：辛苦经营，才有收获。
家宅：合家平安。
身体：虽危无碍。
上九变卦
上九爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
上九爻
的哲学含义
颐卦第六爻，爻辞：上九：由颐；厉吉，利涉大川。爻辞释义
由：经由的意思。厉：指危险。
本爻辞的意思是：天下百姓都依靠他的养育而得以安居乐业；肩负如此重任，必须谨防危险，有所戒惧才能获得吉祥，这样也才能排除万难，就像顺利涉过大河一样。
能力越强，责任越大，这样的人也常常被视为英雄一样的人物。上九这一爻，指代的就是这样的人物。在颐这一卦之中，上九下面的其他爻都想指望其来供养，上九可以说肩负重任。这一爻和三国时期的诸葛亮很像，特别是在刘备去世之后，后主刘禅软弱无能。内政外交，安邦济民，全都有由诸葛亮来承担。诸葛亮常怀危厉之心，处事谨慎，兢兢业业，留下了千古美名。
占得此爻者，在单位中虽然不是老板，但却是单位的顶梁柱，担负着上下的重任。应该内怀危厉之心，外尽竭诚之力，终获吉祥。
占得此爻者，由于遵守正确的生活规律和养生之道，经过锻炼，身上的疾病消除，恢复了健康，获得了吉利，可以外出或旅行了。
上九处于极亢之位，虽然养尊处优，但消退的危险迫在眉睫，所以显得处于危险之中。可是他有六三与之相应，
上九：由颐，厉吉，利涉大川。
象曰：由颐厉吉，大有庆也。
经文意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，有利于跋涉大川。
象辞意思是：由此得到养生，表面上危险实则吉祥，这是由于有喜庆的事情。
也就是说可以得到下面众人或其他势力的支持，所以他有利于渡过大的险阻，通过行动改变自己的处境。由于有其他势力的支持，最终会行动成功，所以最终会吉祥。