周易第五十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
象曰：夫征不复，离群丑也。妇孕不育，失其道也。利用御寇，顺相保也。
白话文解释
九三：鸿雁走到旱地上。筮遇此爻，丈夫出征可能不再回返，妇女怀孕可能流产，这是凶险之兆。但有利于抵御敌寇。
《象辞》说：丈夫出征不再回返，说明其人掉队遇险。妇女怀孕而流产，说明其人失其保胎之道。利于抵御敌寇，说明国人能够同心同德，保家卫国。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多惊扰，人情不睦，盗贼侵害。做官的上进有阻力，有被贬之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势不正，须防有祸。
财运：不易得利，防有盗贼。
家宅：不利生产，须防离散。
身体：生产时恐难两全。
九三变卦
九三爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
九三爻
的哲学含义
渐卦第三爻，爻辞：九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御宼。爻辞释义
陆：指较平的山顶。不复：不回来。
本爻辞的意思是：鸿雁飞起来逐渐前进到较平的山顶上，每一只都要紧跟群体。若是单独行动则难以回来。也不可苟徇私情，随意结合，否则将会虽孕却难以生育，这当然是凶险的事。坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯。
《象》中这样解释本爻：“夫征不复”，离群丑也；“妇孕不育”，失其道也；“利用御宼”，顺相保也。这里指出：“若是单独行动则难以回来”，离开自己的同类是值得忧虑的；“虽孕却难以生育”，因为违反了妇道；“坚守正道，谨慎防守，可抵御敌人的侵犯”，说明守正能够和顺相保。
占得此爻者，如果你想成事业，必须依附于一个团队，凭自己的单打独斗，难以有所成就。在一个团队之中，要就遵守团队的纪律，不要乱来。大家团结在一起，更有利于抵御困难。
占得此爻者，如果不顾劝阻离乡背井去从事冒险的事业，想办的事办不成，帮助你的人会因此受累，你会长期流落在外而难以归家。
九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。
象曰：夫征不复，离群