周易第十五卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。无不利，撝谦。
象曰：无不利，撝谦，不违则也。
白话文解释
六四：无所不利，只要奋勇直前而又谦虚谨慎。
《象辞》说：无所不利，只要奋勇直前而又谦虚谨慎，因为这样才不会违犯法则。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，无所不通，但做官的、读书人及商人宜固守退让，太盛则有过。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，诸事皆吉。
财运：利益甚多，留些余地。
家宅：谦和相处，自无不利。
身体：多多散心，自可痊愈。
六四变卦
六四爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。
九四爻
的哲学含义
大有卦第四爻，爻辞：九四：匪其彭，无咎。
《象》曰：“匪其彭，无咎”，明辨晳也这里指出，“富有而不过盛，不炫耀自己的盛大，没有过错。”说明眼光远大，智慧过人能明辨事非，懂得凡事不能做过头的哲理。这一点显然石崇没有意识到。
有了财钱不要过于炫耀，也不要过于贪婪。九四属于阳爻居于柔位，失位，有不安于现状、贪婪之象，其处于近君大臣之位，如果这样做会威胁到君主，是很危险的。大贪官和珅的经历足可以印证此爻。占得此爻者，一定要注意收敛自己，不要太贪婪，与人交易时，不要追求太高的利润。也不要过分地炫耀自己的钱财，这才是明智的做法。