周易第二十五卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。无妄，行有眚，无攸利。
象曰：无妄之行，穷之灾也。
白话文解释
上九：不要胡作妄行！将有灾殃，没有好处。
《象辞》说：谬妄的行为，是绝望无聊的表现。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，好运已过，不可妄动，否则是非迭生，唯有变通可免祸。做官的妄动有被贬职之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已终，不可妄动。
财运：暂时静守，勿再投资。
家宅：慎勿迁移。
身体：年老颐养。
上九变卦
上九爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
上九爻
的哲学含义
无妄卦第六爻，爻辞：上九：无妄，行有眚，无攸利。
爻辞释义：眚：自身原因造成的祸患。本爻辞的意思是：没有虚妄，行动会遇到灾祸，没有任何好处。
上九：无妄，行有眚，无攸利。象曰：无妄之行，穷之灾也。
经文意思是：不要妄为，行动会有灾害,前往不会有利。
象辞意思是：之所以不要妄为行事，是因为会有末路穷途之灾。
《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。这里指出：“虽然没有妄念，但如有行动却仍然遭受祸殃”，这是由于客观的时遇所造成的灾祸，不以人的意志为转移。
有些时候，即使内心摆脱了虚妄，但是在做事时，由于客观环境或是时机不对，面临许多不利因素，这个时候，你要学会观察环境，等待时机。
上九居于全卦的最上方，处于极亢之位。在这种位置上，更不能胆大妄为，最好少行动，什么事也别做。这就好比一个人，有过激情绪，说话做事都不能保持适中的原则。这种人居于平时还不会有大的损失，但处于政治运动时期，这种人不检点自己，就要大祸临头了。因为极有可能被抓个典型。