周易第十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。履虎尾，愬愬，终吉。
象曰：愬愬终吉，志行也。
白话文解释
九四：踩着虎尾巴，但能遇险知惧，最后仍吉利。
《象辞》说：恐惧警惕，终归于吉，说明虽历磨难，但志愿得行。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会有危险，宜温和自持，可免灾祸。做官的会有虎符将帅之兆。读书人将会取得不错的佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：温和笃实，终可免祸。
财运：不急求售，终获利益。
家宅：平稳持家。
身体：谨慎走路。
九四变卦
九四爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
九四爻
的哲学含义：
从卦象上看，九四处于上卦乾的下位，紧挨着九五君主的位置，九四为近君大臣，有尾随虎君之象。但是，九四又表现出极为驯服，心怀恐惧之象。
《象》曰：“恝恝终吉”，志行也。这句话的意思是说，“感到恐惧害怕，但谨慎小心，终久获得吉祥”，说明小心遵循礼仪而行就能实现自己的志愿。
占得此卦的人，在做事和与人交往时，要有步履薄冰的感觉，小心谨慎，就能度过危险，而迎得圆满的结果。
九四位于九五君位之下，所以也会犯些错误——履虎尾，不过九四能够以恐惧之心对待这件事，明白自己的过失，内心反省，更加谨慎行事，所以最终吉祥。
“九四”不中不正而近君，有踩虎尾的危险。但居阴位，能恐惧小心地走在虎后，终会吉祥。