周易第三十七卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。家人嗃嗃，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。
象曰：家人嗃嗃，未失也；妇子嘻嘻，失家节也。
白话文解释
九三：贫困之家，众口嗷嗷待哺，这是愁苦之事，但能辛勤劳作，可以脱贫致富。而富贵之家，骄奢淫逸，妻室儿女只知嬉笑作乐，终将败落。
《象辞》说：贫困之家，而能辛勤劳作，未失正派家风。富贵之冢，一味嬉笑作乐，则有失勤俭之道。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，忧喜参半，谨防沉迷于享乐中。做官的严而少宽恕之恩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：刻苦有成，逸乐则废。
财运：内外皆齐，尚可自保。
家宅：家规严肃；两姓相从。
身体：凉剂解厄。
九三变卦
九三爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
九三爻
的哲学含义
家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。爻辞释义
嘀嘀：为发怒训斥之声。嘻嘻：为放肆嘻笑之声。
本爻辞的意思是：治家过于严厉，常常因为过分训斥家人而感到后悔，但毕竟家道未失，从长远来看，终能吉祥。若过于宽纵，妇人和孩子们随心所欲地大笑，最终的发展结果决不会好。
家人卦第三爻，爻辞：九三：家人嘀嘀，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。人生启示
从卦象上看，九三为阳爻居于刚位，指代家庭之中的父亲。父亲应该坚守家庭之中的规矩，负起管教之责。如果家人做事不对，可以严加训斥。要知道，“严是爱，松是害”。
《象》中这样解释本爻：“家人嘀嘀”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。这里指出：“治家过于严厉”，这样做是符合治家的原则的，虽然有过失，但不失根本。而听凭“妇人和孩子随心所欲，最终的发展结果却决不会好”，是因为这样做违背了治家的原则和规矩。
占得此爻者，不应放任自己的感情，对愚蠢的行为和过度的娱乐要严加限制，否则会有后悔的事情发生。
九三：家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
象曰：家人嗃嗃，未失也；妇子嘻嘻，失家节也。
经文意思是：家里人被嗃嗃训斥，治家严厉吉祥；妇女、孩子嘻嘻哈哈，最终会有忧吝。
象辞意思是：家里人被训斥，是没有失去家法；妇子、孩子嘻嘻哈哈，是失去了家的节制。
九三爻为下卦离的最上爻，下卦主内为家，所以九三爻在这里就相当于家长。家长该怎样去做呢？家长就应发道德、家法来约束每一位家庭成员，要严厉。所以爻辞中说“家人嗃嗃，悔厉吉”。