周易第十三卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。乘其墉，弗克攻，吉。
象曰：乘其墉，义弗克也，其吉，则困而反则也。
白话文解释
九四：爬上了敌人的城墙，城还没有攻下来，继续攻打才能获胜。
《象辞》说：爬上了敌人的城墙，从道义上讲应该停士攻城。之所以继续攻打为吉利，因为困守之敌可能逞其狡诈。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，亲友之间会互相猜忌，荣中有辱，结果会好些，凡事须多加提防则可吉祥。做官的若能兢兢业业，则有提拔之机遇，或会受到表彰。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守不动，反而吉祥。
财运：守货不售，将可获利。
家宅：修缮房屋围墙。
身体：虽有凶险，终究无害。
九四变卦
九四爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
九四爻
的哲学含义
同人卦第四爻，爻辞：九四：乘其墉，弗克攻，吉。
占得此爻者，要懂得适时放弃。就像登上城墙准备与敌人开战，却放弃了，这样反而能得到吉祥的结果。
《象》曰：“乘其墉”，义弗克也，其“吉”，则困而反则也。这就是告诉人们说，“准备登城向敌人进攻”，但终于没有进攻，是因为发现这种进攻是不仁义的，这样做能获得吉祥，是因为在困惑时能及时醒悟，反过来能按正确的办法行事。