周易第三十一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。咸其脢，无悔。
象曰：咸其脢，志末也。
白话文解释
九五：伤其背肉，但没有灾祸。
《象辞》说：耸动其背，作出背负重物的反应，看来其志在卑微之事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，人情不合，营谋微小。做官的多与同僚不睦。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：所求未成，稍待时日。
财运：已有感应，不必担心。
家宅：可保平安。
身体：有病将愈，且可增寿。
九五变卦
九五爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。
九五爻
的哲学含义
咸卦第五爻，爻辞：九五：咸其晦，无悔。爻辞释义
晦：指脊背肉，即内脊肉。
本爻辞的意思是：感应发生在脊背上，不会发生后悔。
从卦象上看，九五为君爻，阳爻居阳位，属于得位。可是以其帝王之尊，所要感应的是天下百姓。
《象》中这样分析此爻：“咸其晦”，志未也。这里指出：“感应发生有脊背上”，说明其只知独善其身，这样他的志向难免过于浅薄了。
占得此爻者，在男女感情方面应该注意观察一下，如果对方对你的愿望没有感应，那是因为对方反应迟钝，或者心不在焉。如果是这样，你就没有必要再去白费力气，应该放弃感动对方的努力了。
九五：咸其脢，无悔。象曰：咸其脢，志末也。
经文意思是：感应到后背，没有忧悔。
象辞意思是：感应到后背，是心愿还没有脢指的是人后背脊椎附近的肉，也就是离心脏很近了。说明感应已经到了最敏感的部位，人的后背有着丰富的经络，所以感觉极其敏锐。可是九五之上是上九五尽管与六二相应，但迫于上六的缘故，所以不能与六二相合。所以象辞中说“志末也。”