周易第四十二卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
白话文解释
九五：捕获了很多俘虏，安抚他们，不必追究，大吉大利。这些俘虏，将感戴我的恩德。
《象辞》说：捕获了很多俘虏，安抚他们，不要追究他们的责任，使他们感戴我的恩德，说明这样可以笼络人心。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，谋望称意，事多顺利。做官的会遇到明主，仕途顺利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：存心仁厚，实至名归。
财运：兼顾道义，利益长久。
家宅：善人之居；非亲即友。
身体：保养得宜。
九五变卦
九五爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
九五爻
的哲学含义
益卦第五爻，爻辞：九五：有孚惠心，勿问元吉：有孚惠我德。爻辞释义
孚：指诚信。惠心：施惠于人之心。惠我德：意思是回报我的恩德。
本爻的意思是：胸怀诚信仁爱之心，不用占问就知道很吉祥，天下人定将以仁爱之心回报我的仁爱之德。
在益卦之中，九五居中守正，又有六二正应，志在造福百姓。九五又在离卦的上位，离为龟，可占卜，但是此事不必占问也“元吉”。
《象》中这样分析本爻：“有孚惠心”，勿问之矣；惠我德，大得志也。这里指出：“胸怀诚信仁爱之心”，九五居君主之位，其能够做到这样确实难能可贵，根本用不着占卦问卜，吉祥如意将永运伴随着他；天下人都虔诚地感激他的大恩大德，这种万民归心的盛况，使他自行减损造福大众的心志得到了极大的满足。
人对你的信任与爱戴，当然，这是你平日里胸怀诚信、乐于助人、具有仁德之心所致，这是你通过慷慨助人的善举换来的。
九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
象曰：有孚惠心，勿问之矣。惠我德，大得志也。
经文意思是有诚信惠心，不用问就知是大吉利，有诚信惠心于我的恩德。
象辞意思是：有诚信惠心，是用不着问的。（天下人）报答我的德行，可以达到更大的发展。