周易第六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。不克讼，复即命，渝安贞，吉。
象曰：复即命，渝安贞，吉，不失也。
白话文解释
九四：讼事失败，败讼回家，服从判决。卜问平安，得吉利之兆。
《象辞》说：败讼回家，服从判决，安守本分，不失正道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会转危为安。做官的会闲中复职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：转危为安。
财运：合作不成，反是好事。
家宅：改婚不失其道。
身体：有凶险，改变生活方式则吉。
九四变卦
九四爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
九四爻
的哲学含义
复：指恢复。命：有命运的含义。“复即命”，恢复到原来的命运状态。
渝：指改变。
本爻的爻义是指：争讼没有成功，返回到自己原来的状态，安于现状，坚守正道，吉祥。
从卦象上看，九四已经进入上卦，并且属于刚爻居于阴位，失位且不居中，过于刚健好胜，不得人心。九四明白自己的过错之后，改变与人好争的性格，从而获得吉祥。
占得此爻者，在争执、官司上不能胜诉。当出现这种结果时，虽然心里可能觉得不满意，甚至不服气，怒心冲冲，但是，要克制一下自己，接受这种结果。回归到正常的生活轨道上，不要再因为官司或争执而耽误了正常的生活和工作，也不要为了发泄不满做出伤害他人的举动，不要想着去报复对方，应接受法律的判决，并认为这都是命运的安排，回到家继续自己以前的生活，这样才能吉祥。