周易第五十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。震苏苏，震行无眚。
象曰：震苏苏，位不当也。
白话文解释
六三：出门时遇到电闪雷鸣，感到疑惧不安。继续前进，不会有灾祸。
《象辞》说：出门时遇到电闪雷鸣，感到疑惧不安，因为六三阴爻而居阳位，像人处境不利。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多忧愁，多灾难，宜谨慎，可免祸。做官的不宜进取。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：加倍谨慎，可以免咎。
财运：销路不佳，另行设法。
家宅：小心地震；门户不当。
身体：由危而安。
六三变卦
六三爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
九三爻
的哲学含义
震卦第三爻，爻辞：六三：震苏苏，震行无眚。
苏苏：微微发抖。眚：指灾祸。
本爻辞的意思是：雷震动时微微发抖，但是因此而能谨慎行事，这样就不会有灾祸。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，才质柔弱，又失中不正，难以经受重大的打击，容易被困难吓倒，所以听到震声竟然微微发抖。
《象》曰：“震苏苏”，位不当也。这里指出：“雷震动恐惧不安”，说明六三爻所处的位置不中不正，不适当。
但是，从另一个角度来看，这种惊恐和胆小也是一种好事，“人之所患者，无戒惧之心而妄为也，苟能因此惧心而行，则持身无妄动，应事有成规，又何眚之有？”如果因为害怕而谨小慎微地行事，就可能远离灾难了。占得此爻者，可能处于一场意外变故之中，你为此非常紧张，这个时候要通过冷静的分析来应付混乱的局面，带着恐惧之心小心行事，不会有麻烦的。
六三：震苏苏，震行无眚。
象曰：震苏苏，位不当也。