周易第五十四卦详解
归妹卦原文
归妹。征凶，无攸利。
象曰：泽上有雷，归妹。君子以永终知敝。
白话文解释
归妹卦：筮遇此爻，出征凶险。无所利。
《象辞》说：归妹之卦，下卦为兑，兑为泽；上卦为震，震为雷。可见泽上雷鸣，雷鸣水动，用以喻男女心动相爱而成眷属。这是归妹卦的卦象。君子观此卦象，从而在长期的婚姻生活中，体察到婚姻的成功与失败。
《断易天机》解
归妹卦震上兑下，为兑宫归魂卦。占得此卦，天地不交，闭塞不通，有殃有咎，无始无终，所作不顺，百事不利。
北宋易学家邵雍解
违反常理，其道将穷；明察事理，止绝妄念。
得此卦者，困难之时，做事有违常理，灾祸不断。宜明察事理，修身养性，断绝妄念。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：进不以道，难以持久。
财运：货价尚可，结局未必。
家宅：已婚不宜居母家；勿眈情欲。
身体：大限将至。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
大象：震长男在上，兑少女在下，女必归从，归即是出嫁，但少女配长男，非正常组合。
运势：处事有违常理正道，先得其益，但随后祸事百端。
事业：正在进入新的阶段，很快将会出现另一番景象。这时首先必须具备远大眼光，识破利弊和吉凶，有备始能无患。其次是坚守纯正的品德和正确的原则。
经商：开拓新的市场即将成功，在未来的商业活动中必须注意经营的方向和种类，加强与他人合作。
求名：务必以坚定的决心，努力提高自己，为成名立业奠定基础，最可怕是儿女情长影响了自己的前途和事业。
婚恋：顺其自然，不可违背原则，尤其不可强求，宁可晚婚也要选择理想的对象。夫妻经过生活考验，可和谐到老。
决策：对于人生必须坚持公正纯洁的品德，正确对待婚姻和家庭，以幸福美满的家庭为基础，开拓和发展自己的事业。
第五十四卦的哲学含义
归妹卦卦辞，雷泽归妹卦的象征意义
归妹卦，这个卦是异卦相叠。上卦为震，下卦为兑。震为动，为长男；兑为悦，为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归归妹卦位于渐卦之后，《序卦》这样解释道：“进必有所归，故受之以妹。”渐卦是讲进展的，进展到一定时候，就要有个归宿，其含义就可以推广到嫁出女子。《杂卦》中说道：“归妹，女之终也。”就强调了这层意思。古人以女子出嫁为有所归，有如回到家一般。
《象》中这样解释本卦：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝。这里指出：归妹卦的卦象是兑（泽）下震（雷）上，兑又代表少女，震又代表长男，为嫁出少女之象；君子应当永远使夫妇和谐，白头偕老，防止夫妇关系被破坏。
归妹卦象征婚嫁，启示的是立家兴业的道理，属于下下卦。《象》中这样来断此卦：求鱼须当向水中，树上求之不顺情，受尽爬揭难随意，劳而无功运平平。