周易第四十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。升虚邑。
象曰：升虚邑，无所疑也。
白话文解释
九三：登临于建立在大丘之上的城邑。
《象辞》说：登临于建立在大丘之上的城邑，登高望远，所见甚明，故无所疑惑。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋遂意。做官的会身居要位，读书人可成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：越来越好，不必担心。
财运：货物集散，财力可期。
家宅：先虚后实；空房独守。
身体：虚弱之症。
九三变卦
九三爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
九三爻
的哲学含义
升卦第三爻，爻辞：九三：升虚邑。爻辞释义
邑：国邑，指诸侯封地。虚邑：指无人管理之地。
本爻辞的意思是：上升到空旷的城邑，如入无人之境。
从卦象上看，九三上临坤卦，坤为顺，并且与上六正应，非常顺利。
《象》中这样解释本爻：“升虚邑”，无所疑也。这里指出：“上升到空旷的城邑”，这是因为没有任何阻碍，上升得十分顺利，对此不要有半点迟疑。
占得此爻，象征着你现在事情进展顺利，可以大胆地向前推进，没有任何障碍，缺少的仅仅是机会。
占得此卦，你关心的地方或是将去的地方，可能会出现大面积的拆迁或地震或战争造成的一片废墟，后又建设成人口众多的繁华地区。
九三：升虚邑。
象曰：升虚邑，无所疑也。
经文意思是：升到没人设防的城邑。
象辞意思是：升到没人设防的城邑，说明上升不必疑虑。