周易第五十五卦详解
丰卦原文
丰。亨。王假之，勿忧，宜日中。
象曰：雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。
白话文解释
丰卦：举行祭祀，君王将亲临宗庙。不要担心，最佳时刻当在正午时分。
《象辞》说：本卦上卦为震，震为雷；下卦为离，离为电。电闪雷鸣，是上天垂示的重大天象，这也是丰卦的卦象。君子观此卦象，有感于电光雷鸣的精明和威严，从而裁断讼狱，施行刑罚。
《断易天机》解
丰卦震上离下，为坎宫五世卦。丰即为盛大，本是吉兆，但盛极必衰，丰盛中也藏着隐忧，需小心谨慎。
北宋易学家邵雍解
盛大丰满，进财获利；谋望克遂，必有喜庆。
得此卦者，运势正强，谋事可成，名利双收。但不宜过贪，要知足常乐，谨防乐极生悲，损财甚至火险。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气势正旺，谨慎小心。
财运：获利甚丰，须防诉讼。
家宅：宜向东南；天作之合。
身体：肝火上升，静养为宜。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
大象：雷电交加，声势壮大，又离日动于天际，普照大地，皆为盛大之象。
运势：运势极强，为收获之时，但不宜贪得无厌，须知足常乐，要防是非、损财甚至火险。
事业：处于十分顺利的鼎盛时期，各方面都很顺利，成就很大。但务必注意开始出现的衰败症状，防微杜渐，严防骄傲自满。同时，不必盲目追求不切实际的事情，全力保持当前状况的延长。
经商：由于准确地把握了市场动态，商情对自己十分有利，可以大胆发展，但一定要密切注意行情，分析信息，稍有不慎，破产可能在一夜间。一旦破产应立即总结教训寻求真诚的合作者，早日走出困境。
求名：经过努力和奋斗，已获得成就，应注意保持和稳步发展，切勿追求虚名。
婚恋：可以成功，也会美满幸福，但若一方自持条件变化而动摇，则会导致不利。
决策：由于个人天资聪颖，条件好，因此各方面十分顺利。但务必深刻认识人生无常的真理，一切应保持适度，切记物极必反。更不应自我封闭，陷入困境，切莫灰心。
第五十五卦的哲学含义
丰卦卦象，雷火丰卦的象征意义
丰卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为震。离为火，震为雷。雷雨会使五谷丰登，火又可以把丰收的粮食变为丰盛的饭菜，所以此卦命为“丰”。
丰卦位于归妹卦之后，《序卦》这样解释道：“得其所归者必大，故受之以丰。丰者，大也。”归妹卦描述来归，有如众人来归则民聚国富，所以接着要谈代表盛大的丰卦。
《象》中这样解释本卦：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。这里指出：丰卦的卦象是离（火）下（震）雷上，离又代表闪电，震为雷，为雷电同时到来之表象，象征着盛大丰满；君子应该像雷电那样，审案用刑正大光明。
丰卦属于上上卦。《象》中这样来断此卦：古镜昏暗好几年，一朝磨明似月圆，君子谋事逢此卦，近来运转喜自然。