周易第十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。有命无咎，畴离祉。
象曰：有命无咎，志行也。
白话文解释
九四：君王有赏赐之命，没有灾害，谁能得到赏赐呢?
《象辞》说：君王有赏赐之命，没有灾害，说明君王论功行赏，臣下尽职效力，各行其志。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，家产日增，吉庆安乐。做官的会得到朋友和同僚之助，或升迁，或进财。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运来到，谋事可成。
财运：打定主意，转亏为盈。
家宅：家运转吉。
身体：体质尚强。
九四变卦
九四爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
九四爻
的哲学含义
九四：有命，无咎，畴尚祉。爻辞释义
畴：同“俦”，是指同类或众人。离：同“丽”，附丽或依附。
本爻的意思是：有所受命，没有灾难，众人依附而得福。
占得此爻者，意味着经过一段时间的隐忍，运气逐渐转好了，可以开始一展身手了。如果你原来的事业因为小人当道而停止不前，现在可以回到它原来的轨道了。如果你是农民，可以耕种自己的土地，如果有机会可以承包其他土地，自可以放心地去承包。如果你是职员，发现有更好的工作机会，可以离开现有的公司，去谋求更好的发展。当然，你所要做的事必须是正当的，对他人和社会有益的。你要寻找志同道合的人，大家相互依附，这样会谋求到幸福。