周易第十七卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎。
象曰：随有获，其义凶也。有孚在道，明功也。
白话文解释
九四：追名逐利，贪多务获，卜问得凶兆。押送俘虏上路，明于约束，没有灾难。
《象辞》说：追名逐利，贪多务获，这种人遭遇凶险是应该的。谨守信用，严守正道，这是明察事功的结果。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会得到好人的抬举，化凶为吉。做官的会身居要职，努力进取者可成事，可获得名利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：吉凶互见，明年吉祥。
财运：虽有获利，小心意外。
家宅：置屋不宜。
身体：先凶后吉。
九四变卦
九四爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
九四爻
的哲学含义
随卦第四爻，爻辞：九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！
占得此爻者，因为诚信待人，不违正道，而有很多追随的人。虽然有人追随是好事，但是不能为满足虚荣心而对他们不加限制，不要什么样的人都接纳，否则会引起其他崇敬者的不满。
九四所处的位置是在九五之下，是君主的近臣，领导的助手，在受到众人的追随时，要防止被领导猜忌。要不违正道，光明磊落，这样领导就会打消对你的猜忌，你也能免除灾难。
九四的“随”指的是什么呢？指的便是六二的追随。从男女关系来说，六三追求九四，九四所以得到了六三而“有获”。另外，九四相当于侯王的地位，又相当于君王的重臣，六三为阴为小人，小人追随有权势的九四，给九四送礼，送糖衣炮弹，九四对人家的好意一概照收，所以“随有获”。可是这样却会导致“九四”失正，近君九五而有能力，虽有所获，但难免凶险。