周易第十四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。自天祐之，吉无不利。
象曰：大有上吉，自天祐也。
白话文解释
上九：上天保祐，吉利，无所不顺利。
《象辞》说：大有是大吉大利之卦，因为得到上天的保祐。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得到祖上之庇佑，一路好运。做官的以及读书人会进职成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一路好运，事皆吉祥。
财运：百货畅达，自然获利。
家宅：福庆满门。
身体：得神庇佑，或即归天。
上九变卦
上九爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
上九爻
的哲学含义
同人卦第六爻，爻辞：上九：同人于郊，无悔。
上九这一爻是同人卦的最后一爻，属于阳爻居柔位，失位，不得势。而且与九三敌应，距离六二又太远，中间有群阳阻隔，如果强行去与六二结交，必然耗费太多的精力，陷入争乱之中。所以不必争取最佳的状态，不如就近结交，
与“郊”之人合同，可以平静无争地生活。
象曰：“同人于郊”，志未得也。这里指出，“聚合众人于郊外”，显然没有实现自己最初的志向。
占得此爻者，你想做某件事，想结交重要的人或志同道合的人，可是想结交他的人太多，发生内争，你也没有机会去结交，那不如去结交较容易亲近的人。
上九处于乾卦的最外面，乾为郊野，所以此艾有“同人于郊”艾辞。其实在任何一个社会，都有不得志的人。有能力而不得志，只能隐居于平淡之中，这种人可以称之为隐士。上九就是一位隐士，虽然不得志，但是能够与其他隐士一起安守于偏僻的郊区，因为能够守于平淡之中而无非分之想，所以不会发生悔恨的事情。这就如同诸葛亮在《诫外甥》中所言:“夫志当存高远，慕先贤，决情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感;忍屈伸，去细碎，广咨问，除闲吝，虽有淹了流，何损于美趣，何患于不济。”在平淡之中能做到这些，则自然会成可进，败可守了。