周易第四十一卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。损其疾，使遄有喜，无咎。
象曰：损其疾，亦可喜也。
白话文解释
六四：要消除疾病，赶快求巫祭神，病就会有好转，必无灾难。
《象辞》说：“求巫祭神消除疾病”，也是可喜之事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，多喜庆之事，有灾者转好运，有病者愈，有忧者转喜。做官的闲职者将被起复。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：小灾之后，转忧为喜。
财运：减少货物，信之有利。
家宅：阴气过剩，祈祷可安；婚姻可喜。
身体：立即就医，否则堪虑。
六四变卦
六四爻动变得周易第38卦：火泽睽。这个卦是异卦（下兑上离）相叠。离为火；兑为泽。上火下泽，相违不相济。克则生，往复无空。万物有所不同，必有所异，相互矛盾。睽即矛盾。
九四爻
的哲学含义
损卦第四爻，爻辞：六四：损其疾，使遄有喜。无咎。
遄：迅速，马上。
本爻辞的意思是：尽量克服自身的弱点，迎接马上到来的喜庆，不会有任何灾祸。
从卦象上看，六四在互震〔九二、六三、六四）之中，震为决躁，引申为犹豫不决的毛病。爻辞中强调要立刻改掉这一毛病，才会有喜庆的事。
《象》中这样解释本爻：“损其疾”，亦可喜也。这里指出，要尽量克服自身的弱点，等待接受别人助益。这种克服自身弱点的举动，是十分可喜的事情。
占得此爻者，要克服自己的弱点，所做的事要是遇到了麻烦，就要减少其中的弊病，迅速使事情有转机，这样会得到收益。若是遇到需要帮助的朋友，你在帮助他的同时，还要指出他的弱点，他一定会感谢你的。
六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
象曰：损其疾，亦可喜也。
经文意思是：减轻疾病痛苦，使病情快速好转，没有灾难象辞意思是：减轻疾病痛苦，也是件可喜的事。
这里的“损其疾”指的是什么疾病呢？就是“窝里斗”的疾病。在泰卦中，上卦是三个阴爻，众阴爻在一起就相当于上面我们讲的十个中国人，这种局面很容易因“窝里斗”而使集体力量造成损失。怎么办呢？只能减损一个阴爻到下卦中，从下卦减损一个阳爻以上卦来。这样就形成了损卦。由于这样变动便不会出现“窝里斗”现象了，所以集体的力量便会得到增强。这就是损失便是强盛的开始的意思。