周易第四十卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。君子维有解，吉，有孚于小人。
象曰：君子有解，小人退也。
白话文解释
六五：君子被拘囚后又获释，吉利；小人则将受罚。
《象辞》说：君子解除了小人的职务，说明小人被摒退。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，君子有利，病者愈。做官的会身居要职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正运亨通，君子有利。
财运：自然作去，就有利润。
家宅：福宅可居；婚姻吉祥。
身体：恢复正气。
六五变卦
六五爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
九五爻
的哲学含义
解卦第五爻，爻辞：六五：君子维有解，吉，有孚于小人。爻辞释义维：语气词。
本爻辞的意思是：君子只有消除了险阻，才会有吉祥；同时，也只有这样，才有可能去赢得小人的柄服。
从卦象上看，六五居上卦的中位，有恩威并施之象。六五阴爻居阳位，具有柔顺的特性，能亲近贤能的大臣，但对小人也有信用。一方面任用阳刚君子去除奸邪小人，一方面也用诚信去安抚感化小人，给其改正的机会，使矛盾得到了缓
解。
《象》中这样本爻：君子有解，小人退也。这里指出：君子只有消除了险阻，才有可能去赢得小人的信服。这里强调的是阳长阴消的道理，坚持自己的正气，邪气自然就会退缩乃至消失。
占得此爻者，在工作中对待下属，一方面要任用有能力之人，另一方面对待小人也不要放弃或惩罚，而应采用感化的方法，使其转变过来。
六五：君子维有解，吉；有孚于小人。
象曰：君子有解，小人退也。
经文意思是：君子解脱了困境，吉祥；用诚信感化小人。
象辞意思是：君子得到解脱，小人势力消退。
六五处于尊位，相当于国君。可是他处于上互卦坎卦的上爻，所以有险难与被缚之象。但谁能够把国君缚束起来呢？一般来讲是没有人敢这样做的。但是一些小人围靠在君王左右，就像绳子将君王捆住一样。君王如何摆脱这种困境呢？只有亲贤臣远小人。六五做到了，他与九四这位贤臣相合，与九二这个贤臣相应，所以他解除了小人对自己的羁绊。能够自我解除羁绊，当然吉祥了。君王这样做，其实正是在感化小人，让小人成为君子。