周易第五卦九二爻详解
九二爻辞
九二。需于沙，小有言，终吉。
象曰：需于沙，衍在中也；虽小有言，以终吉也。
白话文解释
九二：在沙地上等待，稍微有过错，最后还是吉利的。
《象辞》说：在沙地上等待，沙地软柔难通行，将有延误事机之失，这过失在自身。虽然稍微有过错，最后的结果还是好的。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会受到争诉之扰，若能以宽厚待人，则不辩自明。做官的会受到流言的困扰，但最后吉祥。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：流言困阻，最后吉祥。
财运：货运不通，无害商业。
家宅：口舌之争。
身体：心胸宽大，自然吉祥。
九二变卦
九二爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
九二爻
的哲学含义
九二：需于沙，小有言，终吉。爻辞释义
需于沙：待在沙滩之意。小有言：受别人责难。
此爻的意思说：此时有若处于沙滩之中，虽然遭到别人的责难，但这也无大碍，只要坚持，最终能吉利。
从卦象上看，九二以阳爻居于阴位，又得中位，象征刚柔相济善于忍让的君子。九二与九五敌应，与一个卦之中的主要领导为敌，日子必然不好过。但是九二、九三、六四组成了兑卦，兑为喜悦、光明之意，象征着九二会迎来喜悦和光明的日子，只是现在要静等时机，并且忍受别人的闲言碎语。
占得此爻者，还应该继续耐心等待，光明很快就会到来。有人要是讽刺你、挖苦你、指责你，也不要放在心上，不去理会他们。