周易第五十五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。丰其沛，日中见昧。折其右肱，无咎。
象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。
白话文解释
九三：将铺草加厚，躺下休息。正午时分，此人又说看见鬼魅。将他的右臂折断。经此一吓，或许他能清静。
《象辞》说：将铺草加厚，这起不了什么大的作用。将其右臂折断，那他就终身残废了。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋难遂，或明而受蔽，争诉日起，或手足有疾，难于做事。做官的有告休之兆。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运颠倒，须防灾难。
财运：涨跌难测，颇有损耗。
家宅：只可暂居。
身体：右臂受伤。
九三变卦
九三爻动变得周易第51卦：震为雷。这个卦是同卦（下震上震）相叠。震为雷，两震相叠，反响巨大，可消除沉闷之气，亨通畅达。平日应居安思危，怀恐惧心理，不敢有所怠慢，遇到突发事变，也能安然自若，谈笑如常。
九三爻
的哲学含义
丰卦第三爻，爻辞：九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。爻辞释义
沛：与“旆”同义，指幡幔、窗帘类的物品，表示遮蔽程度比“蔀”更严
沬：同“昧”，指阳光由明变暗，时隐时现。右肱：指右臂，喻指帮手。
从卦象上看，九三是阳爻居刚位，位处离卦的最上爻，本应发挥其光明的作用，但是九三与上六正应，上六为至阴至暗之主。
《象》中这样解释本爻：“丰其沛”，不可大事也；“折其右舷”，终不可用也。这里指出：“用来遮蔽的东西更多了，挂上了窗帘”，在这种昏暗之中不可成就、胜任大事；“右臂折断而无为慎守”，最终得不到重用或不可能有所作为了。
占得此爻者，虽然你很有才能，但是怀才不遇，领导特别昏庸，根本不做正事。在这种情况下，难以大展身手，只能韬光养晦。
九三：丰其沛，日中见昧，折其右肱，无咎。
象曰：丰其沛，不可大事也。折其右肱，终不可用也。