周易第五十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
白话文解释
九三：旅人来到着火的市场上，新买的男仆乘乱跑掉。卜问得险兆。
《象辞》说：旅人来到着火的市场，岂不遭受损失。因为旅人带着男仆同往，男仆乘乱跑掉是很自然的。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，运势转坏，多灾多难。做官的有离职之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势颠倒，危难不少。
财运：不必求利，早些防祸。
家宅：小心防火；难以偕老。
身体：孩子或童仆难保。
九三变卦
九三爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
九三爻
的哲学含义
旅卦第三爻，爻辞：九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。爻辞释义
本爻辞的意思是：旅途中所住的客店失火，童仆跑掉了，失去正道，会出现危险。
从卦象上看，九三爻属于阳爻，居于刚位，又处于下卦艮的顶端，艮代表山，九三位于山巅，有自高自大、过刚而不能行中道之象。九三上与九四逆比，不顺于上，得罪主人，遭到当地主人的驱赶。其刚愎自用，上行受阻，又迁怒于下属，所以童仆跑掉了。九三违背了谦逊柔顺原则，遭此困阻，十分凶险。
《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣；以旅与下，其义丧也。这里指出：“旅途中所住客店失火”，已经受到损伤；把童仆视为路人，童仆舍其而去，是必然的，合乎道理的。
占得此爻者，如果外出，一定要记住谦恭待人，不要自高自大，瞧不起当地人，不要与其他人发生争执，否则会自招灾祸。出现问题之后，要多找自己的毛病，不要对下属横加指责，认为都是他们的责任，这亲一来会失去下属的支持。
越是在一团乱的环境之中，越要保持冷静，守持中道。在不安定的环境之中，如果再失去安定的心境，将会倍感艰苦，难以安身。
九三：旅焚其次，丧其童仆贞，厉。
象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。