周易第四十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。包有鱼，无咎，不利宾。
象曰：包有鱼，义不及宾也。
白话文解释
九二：厨中有鱼。占得此爻，没有灾祸，但不利宴请宾客。
《象辞》说：厨中有鱼，有鱼无肉，乃小康之象，不宜大肆宴请宾客。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有财运，妇人则有怀孕之喜。做官的晋升有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：远避小人，自然有利。
财运：货物充足，利在手中。
家宅：女子主持；婚姻可成。
身体：池鱼之殃。
九二变卦
九二爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
九二爻
的哲学含义
姤卦第二爻，爻辞：九二：包有鱼，无咎；不利宾。爻辞释义
本爻辞的意思是：厨房里发现鱼，不会有灾祸；但不利于拿来宴请宾客。
从卦象上看，九二是阳爻居于柔位，处于下卦中位，是位刚中怀柔的正人君子，初六与九二亲比，二者又处于下卦之中，象征着青梅竹马的夫妻。可是初六与九四相应，九二只有对初六严加管束，并加深感情交流来牵系住初六，才会无
占得此爻者，不要让感情和女人来支配你，要保持对所爱者的控制能力，同时不要向每个人敞开胸怀。目前，你所爱的女人在困难的环境中依然坚持对你的爱，虽然有人追求她，但她并没有动心。
九二：包有鱼，无咎，不利宾。
象曰：包有鱼，义不及宾也。
经文意思是：包襄里有鱼，没有灾难，不利于招待宾客。
象辞意思是:包襄里有鱼，从道理上讲是不想给宾客吃的。