周易第四十四卦初九爻详解
初六爻辞
初六。系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸豕孚蹢躅。
象曰：系于金柅，柔道牵也。
白话文解释
初六：细柔之线牵附于黄铜柅子之上。这是吉利的贞兆。若占问有所往，则必逢凶险，就象瘦弱的猪被不情愿地拖回来。
《象辞》说：细柔之线牵附于黄铜柅子上，是说柔物被牵制于刚物，以像柔弱者依附于刚强者，则获吉利。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，或遇贵人好友提携而发财，女人有生育之喜。不良者，须防疾诉忧患，或女人有不贞之事。做官的有被贬职之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：守成尚可，不宜妄动。
财运：适宜开店，不利行商。
家宅：维护家声；男外女内。
身体：虚弱静养。
初六变卦
初六爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
初九爻的哲学含义
姤卦第一爻，爻辞：初六：系于金柅，贞吉；有攸往，见凶，羸豕孚踟躅。
《易经》中以羊代表阳爻，以猪代表阴爻。初六要有所行动，可是像猪一样被绑住了，于是跳动挣扎，不安现状。
从卦象上看，初六属于阴爻居阳位，失势而没居中位，阴气盛长，失中不正，有动向，但是往上发展将危及阳爻，所以“见凶”。对其行为必要予以节制，按中庸之道行事才能吉祥。
《象》中对此解释道：“系于金柅”，柔道牵也。这里指出：“紧紧缚在铜车闸上”，这样可以使其行为节制。
占得此爻者，不要被非理性的、不能自制的情感所支配，否则你会失去对生活的控制力，而陷入进退两难的困境。此时你应该耐心等待，不要过于急躁、冒进。
若是女人占得此爻，应该把情感放在家务上，放在照顾老人、丈夫和孩子身上，贞守家中，才会吉祥。
初六：系于金柅，贞吉。有攸注，见凶，羸豕孚踟躅。
象曰：系于金柅，柔道牵也。
经文意思是：系縛在金属的织具上，守正道吉祥。有所往，会遇到凶险，拴縛住的猪还要挣扎行动。
象辞意思是：系縛在金属的织具上，就是阴柔受阳刚的牵制。