周易第三十八卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。悔亡，厥宗噬肤，往何咎。
象曰：厥宗噬肤，往有庆也。
白话文解释
六五：没有悔恨。瞧见同族宗人在吃肉，孤单的旅人欣然结伴同行，一路平安无事。
《象辞》说：同族宗人在吃肉，前往，必有喜庆之事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，经营获利，抬举有人。不良者，亲朋怨恶，骨肉刑伤，官司牵连。做官的会获得成就与名望，读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：同宗相助，可以放心。
财运：须防合伙，自己端正。
家宅：旧屋可居；亲上加亲。
身体：皮肤毛病，不难治好。
六五变卦
六五爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
九五爻
的哲学含义
睽卦第五爻，爻辞：六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？爻辞释义
厥：代词，指“其”。宗：指宗族，同党。噬：咬合，融合。肤：外表的部分。
本爻辞的意思是：悔恨消失，其族人之间一起吃肉，前进路上还能有什么危害呢？
六五这一爻启示的道理是处理人际关系上宜亲不宜疏。六五属于阴爻居刚位，失位。但是六五有三大优点和优势：柔进、居中、应刚。柔进，说明善良、柔顺；居中，说明行为适中，不偏激；应刚，说明能得贤人辅佐。这样做不仅悔恨消失，而且会使得周围的人团结一致，有助于去做更大的事。
《象》中这样分析道：“厥宗噬肤”，往有庆也。这里指出“宗族人一起吃肉”，表明前进必然会有值得庆贺的事情。因为大家捐弃前嫌，融洽地团结在一起，这样同心协力一起做事，容易成功。
占得此爻者，如果有一个人在等你，你应该大胆前去，可能会与此人建立相互信任的亲密关系。
象辞意思是:同宗设宴吃肉，前往会遇到喜庆之事这里说的是，潦倒的富人家里的人们各奔东西去谋生，结果有一个人混出了功名，所以设宴招待自己同宗族的人，大家在一起喝酒吃肉，自然不会有灾难了。