周易第十八卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。干父之蛊，用誉。
象曰：干父之蛊，承以德也。
白话文解释
六五：继承父业，博得了赞誉。
《象辞》说：继承父业而博得了赞誉，因为继承了其父的美好品德。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多喜庆之事，家中或进人口。做官的进取有望，名誉远播。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：自行振作，仍可扬名。
财运：改善旧业，仍然有利。
家宅：努力兴家；嫁娶高亲。
身体：应觅名医。
六五变卦
六五爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
九五爻
的哲学含义
蛊卦第五爻，爻辞：六五：干父之蛊，用誉。爻辞释义
用：享用。誉：指美誉。
本爻的意思是：挽救父辈败坏的基业，一定会受到人们的赞誉。
《象》曰：“干父用誉”，承以德也。
之所以“挽救父辈所败坏的基业，一定会受到人们的赞誉”，是因为以美德继承父辈的遗业，总是会受到欢迎的。这就是方式方法的问题了。
纵观蛊卦可发现，同样的“干父之蛊”，九三治蛊太过，方法强硬，六四过于柔弱，畏前畏尾，这些做法都是偏离了中庸之道，要不过强，要不过软，没有达到刚柔相济。六五这一爻，是阴爻居于阳位，刚柔并济，得中尊之位，用德而不用威，结果获得了赞誉。
占得此爻者，如果想整顿企业或是改革旧制，采取的方式要符合中道，刚柔并济，要以德来推进，而不单靠强硬的手段来进行，这样才能获得一致的好评。
六五身居君位，以阴柔之德纠正父亲遗留下来的弊端，并且提倡人们以勤俭、正直、仁义、廉政为荣，对勤俭节约、正直仁义、廉洁奉公的人给予高度的赞誉，这样加强精神文明建设无疑会收到很好的效果。比如新中国成立初期，毛主席倡导人民勤俭节约、廉洁奉公、无私奉献、不怕牺牲，结果社会风气得到了很好的改善。人们不羡慕有钱有势的人，却赞扬道德高尚的人，这样就使小人的势力受到了制约与打击，使正义的君子之道得以伸张。这种以德治天下的方法才能够很好地“防蛊”，所以象辞说“承以德也”。