周易第十九卦详解
临卦原文
临。元，亨，利，贞。至于八月有凶。
象曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，客保民无疆。
白话文解释
临卦：大吉大利，吉利的卜问。到了八月，可能有凶险。
《象辞》说：本卦下卦为兑为泽，上卦为坤为地，堤岸高出大泽，河泽容于大地，这是临卦的卦象。君子观此卦象，君临天下，教化万民，覃恩极虑，保容万民，德业无疆。
《断易天机》解
临卦坤上兑下，为坤宫二世卦。临卦下兑为悦，上坤为顺，欢悦而顺从，保证可以亨通。
北宋易学家邵雍解
以上临下，相佐相互；居安思危，时时慎戒。
得此卦者，好运来到，诸事如意，人情和合，但行事不宜过于急进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：活水流行，好运方来。
财运：经营有成，获利可期。
家宅：家业正旺；两姓和合。
身体：疾病拖延，不致危险。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
大象：池泽之水灌溉地面万物，相辅相成，生生不息。
运势：诸事亨通，上下和合，前途有望，但不宜过于急进。
事业：正是成功的极好时机，务必抓紧，不可失去良机。但却不可就此满足，时运会很快消失，一定要从长计议，注意总结经验，团结他人，共同开拓新领域。
经商：会十分顺利，并有收获，但须随时注意市场动向，兢兢业业，防止出现意外的事故，尤其应妥善处理人际关系。
求名：自己的努力已到了收获的季节，应更加虚心，严格要求自己，谨慎小心地实现自己的目标。很可能出现意外，应以刚强的意志去从容对付，过于软弱将失去机会。
婚恋：加紧进行，全力以赴，双方以诚信相待，美满、和谐。
决策：头脑灵活，善于同他人交往，并有主见，具有领导才能。务必加强个人的全面修养，诚信待人，树立良好的个人威望，尤其要有远大的眼光，长久的计划，可以保证事业的发达和前程的光明。
第十九卦的哲学含义
临卦卦象，地泽临卦的象征意义
地泽临卦，是由兑和坤所组成，兑卦在下，坤卦在上。兑代表愉悦，象征泽；坤代表顺，象征地。地在上，泽在下，象征大地对泽水采取居高临下的监督。大地压在泽上，像上级对下级在施加压力，强制推行自己的意志。本卦取名为临，临的本意就是从上往下看，本卦的含义就是上级对下级的领导和管理。监临、面临，随着所临对象的不同，包含以君临民、以己临事多重含义，如何正确处理自我与他人、主体与客体的关系，是临卦所讨论的主题。《象》中这样解释临卦：泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。
地泽临卦《象》中这段话的意思是：临卦的卦象是兑（泽）下坤（地）上，为地在泽上之表象。泽上有地，地居高而临下，象征督导。君子由此受到启发，费尽心思地教导人民，并以其无边无际的盛德保护人民。
地泽临卦以在地与泽水接壤通气为象，表明君与民和平相处，君亲近于民，民和悦于君。这一卦既有领导亲临下级，又有下级恭迎领导之意。临卦启示了教民保民的道理，属于中上卦。《象》中这样来断此卦：君王无道民倒悬，常想拨云见青天，幸逢明主施仁政，重又安居乐自然。
地泽临卦的卦画为下面两个阳爻，上面四个阴爻。
地泽临卦从卦象上分析，下面的两个阳爻代表阳气的逐渐增强，也可引申为正气的增长。临卦是十二消息卦之一，代表的节气为大寒。临卦六爻代表小寒至立春的三十余天。五天为一候，一爻代表一候。此时卦象上已有两个阳了，表示阳气逐渐在壮大。所以临卦也有壮大的意思。另外，临卦的上卦为坤为地，下卦为兑为泽，所以泽上有地便是临卦的卦象。什么叫“泽上有地”?意思是说，沼泽的外边是无边的土地，而土地的位置是高于沼泽的，所以说“泽上有地”。站在沼泽边上的土地上往沼泽里看，这就是临。可见卦象与卦名的含义还是较为一致的。