周易第六十一卦初九爻详解
初九爻辞
初九。虞吉，有它不燕。
象曰：初九虞吉，志未变也。
白话文解释
初九：行安神之礼，吉利。有这样的变故，自然不行讌礼。
《象辞》说：初九爻辞讲行安神之礼，吉利，因为慕恋先人的心愿未变。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得贵人提举，谋事有成，但喜中有忧，宜行正道，修身养性，不可逸乐。做官的会受到举荐，能居要职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：用心专一，有志竟成。
财运：安于本业，久之必得。
家宅：不必迁居；从一而终。
身体：谨防病变，变则危险。
初九变卦
初九爻动变得周易第59卦：风水涣。这个卦是异卦（下坎上巽）相叠。风在水上行，推波助澜，四方流溢。涣，水流流散之意。象征组织和人心涣散，必须用积极的手段和方法克服，战胜弊端，挽救涣散，转危为安。
初九爻的哲学含义
中孚卦第一爻，爻辞：初九：虞吉，有它不燕。爻辞释义
虞：指预料，猜测。有它：指生异心。燕：指安宁，安逸。
本爻辞的意思是：可以预料得到吉祥。但是若有其他想法的话，则会失去安宁。
从卦象上看，初九以阳爻居刚位，得位。初九又处于下卦兑的开始，兑代表着愉悦和欢乐，表明初九能够安于现在的位置，自得其乐，所以可获吉祥。但是其与六四正应，六四是近君大臣之位，初九与其关系密切，可有机会得到提升。但是初九与九二逆比，若是想要提升，可能会得到九二的阻碍，还可能为此发生争斗，所以不得安宁。
《象》中这样分析本爻：初九“虞吉”，志未变也。这里指出：初九“可以预料的到吉祥”，是因为其没有他求的志向没有改变。
占得此爻者，要注意专心于自己的工作，不要有其他奢望，不要去想晋升或发大财，这样会受到阻碍，而使自己失去安宁的日子。如果你安于现状，一切都会吉利。如果想改变现状，并有所行动，就会有意想不到的麻烦。
初九：虞吉，有他不燕。
象曰：初九虞吉，志未变也。
经文意思是：考虑好再做事吉祥，有其他的猜疑会导致不安。
象辞意思是：初九考虑好再做事吉祥，是因为没有改变自己的意志。