周易第四十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
象曰：君子夬夬，终无咎也。
白话文解释
九三：颧骨受伤，这是凶象。君子匆匆忙忙地独个儿行路，碰上了雨，全身淋湿了，令人很不快，但没有灾难。
《象辞》说：君子匆匆忙忙地独个儿行路，但最后没有灾难。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会有争诉之忧，品行端正者无忧，初见艰难，终得安乐。做官的除奸不成，反被倒咬一口。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：任意独行，受人疑忌。
财运：独自经营，较费时日。
家宅：早些整修；暂时不成。
身体：湿气上升，治之可愈。
九三变卦
九三爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
九三爻
的哲学含义
夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。
夬卦第三爻，爻辞：九三：壮于頑，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠，无咎。人生启示
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居阳位，得位，阳刚十足，刚猛的面貌十分明显，也具有果断、冲动的特性，所以独行前去。可是往上是互乾〔九三、九四、九五），九三未必施展得开，所以会凶。但是若是遇到了自己难以接受的事情，独自前去处理，虽然会非常生气，但是没有灾祸。
《象》中这样分析此爻：“君子夬夬”，终无咎也。这里指出：“君子若是果敢决绝毅然独自前去”，不露声色地与小人周旋，就能够避免打草惊蛇引起不测，又可斩断感情纠葛，避免优柔寡断，因而不会遇到灾祸。
占得此爻者，要注意说话办事，多采取一些柔顺的办法和方式。说话不要太冲，以免冲撞了别人。遇到了你不能容忍的事情，你要下定决心立刻去解决，但是在解决时要小心谨慎，虽然你可能为此特别生气，但是最终是可以解决掉的。
九三：壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
象曰：君子夬夬，终无咎也。
经文意思是：颧骨强壮，有凶险。君子一个人走得很急，遇到下雨被淋湿而有怨气，没有灾难。
象辞意思是：君子走得很急，最终没有灾害。