周易第六十卦九二爻详解
九二爻辞
九二。不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。
白话文解释
九二：筮遇此爻，杜门不出，也有凶险。
《象辞》说：杜门不出，也有凶险，因为坐失良机，错误已极。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，事多乖离，宜动不宜静。做官的不得时运。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因循自误，坐失良机。
财运：错过时机，不赚反赔。
家宅：屋内无人；旷怨难免。
身体：行走艰难。
九二变卦
九二爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
初九爻的哲学含义
节卦第二爻，爻辞：九二：不出门庭，凶。爻辞释义
这句爻辞的意思是：因过分节制而不跨出门庭，会有凶险。
从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，也是积极好动的。而且其与初九不一样，九二处于震卦〔九二，九三，九四）之中，震代表着长男，这与少女不同。在古代社会，女人要大门不出、二门不进，男人则要积极外出，到外闯荡，去承担家庭和社会的责任，尤其是家里的长男，责任更加重大。九二这一长男却遇到柔位，柔媚于坎难，向艰难屈首低头，守在家中，当进而不进，当出不出，这样会与社会脱节，会有凶险。
《象》中这样分析本爻：“不出门庭”，失时极也。这里指出：“因过分节制而不跨出门庭”，因此失去了适中、妥当的时机。
占得此爻者，应该摆脱当前的整天呆在家里的局面，要到外出走一走，去交往各种朋友，见见世面，做自己该做的事情。整天把自己关在屋子里，与世隔绝，你将会失去许多重要的机会，这对你是非常不利的。
九二：不出门庭，凶。
象曰：不出门庭，失时极也。
经文意思是：不走出家门，凶险。
象辞意思是：不走出家门，是失去时机到了点。