周易第五十二卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。艮其限，列其夤，厉薰心。
象曰：艮其限，危薰心也。
白话文解释
九三：卸掉重担，保护腰部，但是胁间肉却已裂开了，引退不及时，则罹凶险。这是由于为名利所惑，不能迅速引退卸职所招致的灾祸。
《象辞》说：“卸掉重担，保护腰部，胁间肉却已裂开了，引退不及时，则罹凶险”，危险是由为名利迷惑所致。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不顺之时，危难不安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：顺时可成，不可勉强。
财运：闭关自守，难免穷困。
家宅：往来为宜；不拘门户。
身体：血脉不通。
九三变卦
九三爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
九三爻
的哲学含义
艮卦第三爻，爻辞：九三：艮其限，列其夤，厉薰心。爻辞释义
限：指界限。列：指分开，并列不相连。夤：指人的脊柱，位置与心相对。
本爻辞的意思是：抑止腰部的行动，以至于撕裂了脊背的肉，身陷危险而心忧如焚。
从卦象上看，九三属于阳爻居刚位，得位但不居中，急躁易动。九三处于由六二、九三、六四一起组成坎卦之中，坎卦指危险，九三身陷危险之中，既没有援助，自己又不能动。有如脚步已迈进门槛的时候，才想起了抑止自己的行动，这样的抑止实际上是控制不住的，它会裂断脊背上的肉的；这样做是很凶厉的，它有如烈火薰心一样难受。
《象》中这样分析本爻：“艮其限”，危薰心也。这里指出：“抑止腰部的行动”，说明其身陷危险而心忧如焚。本爻告诉人们的道理就是：当行则行，当止则止，但如果停止的时机和位置不恰当，会给你带来不必要的损失。
占得此爻者，因为不能承受工作压力又没有及时辞职卸任，以至于腰部出现了问题。
占得此爻者，还可能因为贪慕名或利，本想尽心尽力帮助别人做些事情，以达到目的，可是黄昏时却与人家发生冲突，这时就要停下来要做的事，不要利益薰心向人家索要利益。
九三：艮其限，列其夤，厉薰心。
象曰：艮其限，危薰心也。
经文意思是：止住腰部，撕裂脊背，危险如烈火烧心。
象辞意思是：止住腰部，其危险如烈火烧心一样。