周易第三十二卦九二爻详解
九二爻辞
九二。悔亡。
象曰：九二悔亡，能久中也。
白话文解释
九二：没有悔恨。
《象辞》说：
九二爻辞
说没有悔恨，因为能坚守中正之道。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安分守己则无忧。做官的宜洁身自爱，谨慎行事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：稳住阵脚，可以免祸。
财运：苦撑待变，将可回本。
家宅：位置不利，须待十年。
身体：尚称平顺。
九二变卦
九二爻动变得周易第62卦：雷山小过。这个卦是异卦（下艮上震）相叠。艮为山，震为雷，过山雷鸣，不可不畏惧。阳为大，阴为小，卦外四阴超过中二阳，故称“小过”，小有越过。
九二爻
的哲学含义
恒卦第二爻，爻辞：九二：悔亡。爻辞释义
亡：是指自行消失。
本爻辞的意思是：悔恨自行消除。
从卦象上看，九二属于阳爻居柔位，本有失正之悔，但是由于其居位而应中，能谨守中道而恒久不偏，所以能消除失正之悔。
《象》中这样分析此爻：九二“悔亡”，能久中也。这里指出，九二这一爻能够使“悔恨自行消除”，是由于它能够常久地守中不偏的缘故。
占得此爻者，应该记住本爻的启示，在处理问题时要坚持不偏不倚的原则，这样便没有什么可担忧的，“人存中正德，守己自然安”，做事坚持正道，安分守己，一切都会变得顺利。
占得此爻者，如果现在正为所做过的事情后悔，那么不妨离开一段时间，或者是转移一下注意力，后悔就会自行消除了。
女子占得此爻，表示争强好胜，才能突出，在男人面前很强势，对丈夫横加指责或挑剔，有些违逆不敬的现象存在。但是女人对其丈夫是忠诚的，并无悖德行为发生，所以不会有灾祸，也不会发生什么后悔的事情。
九二爻居于下卦的中位，又与六五相应，所以不会有悔恨的事情发生。在恒卦中，九二能够恒久地守于中庸之道，既不过激也不过缓，所以可以恒而有成，不会造成悔恨。