周易第十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。帝乙归妹，以祉元吉。
象曰：以祉元吉，中以行愿也。
白话文解释
六五：殷帝乙嫁女于周文王，因而得福，大吉大利。
《象辞》说：得福大吉，因为六五之爻居上卦中位，像人行事得中正之道，所行必遂。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得到别人的赏识和抬举，或结婚生子，幸福安乐。做官的或能升迁，或有喜事。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谦虚待人，万事皆吉。
财运：国际贸易，甚为有利。
家宅：有贤内助；远嫁远娶。
身体：必得神佑。
六五变卦
六五爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
九五爻
的哲学含义
经文意思是：帝乙嫁妹，以此得福，大吉大利。
诸侯国富强了，盟主就该跟你拉关系了。怎么拉呢?就是把妹妹或女儿嫁给你。这是封建社会的经典治国方法。在秦朝以前，都是分封制，诸侯之间以联姻的方式加强团结，结果导致了窝里斗，窝里反。从黄帝时期至战国时代，大部分战争都是有血
缘关系的统治阶级的争权夺利之战。
在《易经》中，三番五次要提到“帝乙归妹”的事，可见周朝认为这是一件引以为荣的事情。殷商的天子帝乙将妹妹嫁给了周文王，这确实对周朝是一件大事。因为周朝正是因为沾上了殷商血缘关系的光而壮大了起来，并且纣王没杀文王，也与这血缘关系是有些关系的。因为文王是纣王的姑父，并且文王又比较老实，纣王
自然没有坚决要除掉文王的想法。
“帝乙归妹”的手段，在今天也存在“六五”阴柔得中，下应九二上下通泰。像着一定的意义。比如两个相互竞争的大公司，往往因为一桩婚事而化敌为友，化友为亲。解放前“宋氏三姐妹”的例子就是很成功的联姻典范，由于关于“宋氏三姐妹”的书籍很多，在此就不多说了。
占得此卦者，意味着经过痛苦和耐心的等待，实现了长期以来心中祈求的意愿，终于喜庆降临。