周易第三十三卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。系遁，有疾厉。畜臣妾，吉。
象曰：系遁之厉，有疾惫也。畜臣妾吉，不可大事也。
白话文解释
九三：被拖累而不能决然隐退，就像身染重病，情形危险。在这种情况下，蓄养奴婢或可有利。
《象辞》说：被拖累以至不能决然隐退所造成的危险，有如被疾病折腾得疲惫不堪，所以说蓄养奴婢则吉，意思是暂且养疾疗伤，不可贸然行动。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，多灾多难，良善者，得妻之力，或进人口。做官的宜急流勇退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：急流勇退，可保无害。
财运：当售即售，久留必损。
家宅：急速迁移；娶妻不利。
身体：纵欲伤身。
九三变卦
九三爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
九三爻
的哲学含义
从卦象上看，九三阳爻居刚位，虽然得位，但是没有居中。上与上九相敌无应，下与六二、初六亲比，有亲小人远君子之象。在两阴爻的影响下，很快就会有变质堕落之危。
占得此爻者，要注意观察一下周围的朋友和所交往的人，如果与作奸犯科的小人为友，而不能快速地与他们断绝关系、远离他们，很快就会沦为他们的同党，而受到牵累。若是能以自己的阳刚正气畜止别人对自己的不良影响，则会平安吉祥。
《象》中分析此爻道：“系遁之厉”，有疾惫也。“畜臣妾吉”，不可大事
也。
这里指出：“由于被牵累而难以遁去，会有危险”，因为在这种想退而又不能退的情况下，就像疾病缠身那样使人疲惫不堪。“畜养仆人和侍妾就会吉祥”的意思是说，处在有所系累的情况下，是不可能有什么大作为的。
占得此爻要记住，不要过多地屈从于身边朋友和环境的影响，做自己意志的主人。不要让感情放纵，否则会弄得你疲惫不堪，并妨碍你的工作。
九三：系遁，有疾厉，畜臣妾吉。
象曰：系遁之厉，有疾惫也。畜臣妾吉，不可大事也。
经文意思是：系住逃跑的人，有大病一场的危险，畜养奴仆妹妾则吉祥。
象辞意思是：系住逃跑者的危险，是因为就像长期患病一样疲惫不堪。畜养奴仆婢妾则吉，是不可以办大事的意思。
“九三”柔比六二，心为所系。似得了厉害的疾病，退避时迟疑不决，故有危害。
正是有这种惩戒的方法，所以“畜臣妾吉”，因为奴隶或臣妾明白不忠于主人的下场。可是这毕竟不是治理天下的大道，所以“不可大事也”。