周易第四十七卦初九爻详解
初六爻辞
初六。臀困于株木，入于幽谷，三岁不见。
象曰：入于幽谷，幽不明也。
白话文解释
初六：臀部被狱吏的刑杖打伤，被投入黑暗的牢房中，三年不见其人。
《象辞》说：进入了幽深的山谷，自然幽暗不明。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，有惊忧，或有丧服之灾。做官的会退职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：渐入逆境，三年才转。
财运：材木生意，运送不易。
家宅：来往人少；男家卑微。
身体：大凶之兆。
初六变卦
初六爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
初九爻的哲学含义
困卦第一爻，爻辞：初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。爻辞
觌：指见面，相见。
本爻辞的意思是：屁股卡在枯木粧上，坐立不安；退隐到幽深的山谷里，三年不与外人相见。
从卦象上看，初六居下卦坎卦之初，坎为沟壑，象征人的臀部。坎上交巽，巽为木，所以有“臀困于株木”。巽又为入，下互为离，离有虚有幽谷之象。
《象》中这样分析此爻：“入于幽谷”，幽不明也。这里指出：“退隐到幽深的山谷里”，就是进入荒僻阴暗不见天日的地方，比喻处境极其困难，看不到一线希望。这一爻暗示人们，在自己处于困境之时，若是无力走出，不如耐心等待。
占得此爻者，此时你处于低谷时期，无数的障碍横陈在你的生活之中，处处受到牵制，仿佛被困于灌木丛之中，这个时候你能做的就是在困顿之中等待。
初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌。
象曰：入于幽谷，幽不明也。
经文意思是：困坐在木桩上，进入幽暗的山谷，三年不见天日。
象辞意思是：进入幽暗的山谷，是幽暗不光明。