周易第二十五卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。无妄之疾，勿药有喜。
象曰：无妄之药，不可试也。
白话文解释
九五：患意外之病，不要忙乱服药，自可痊愈。
《象辞》说：出人意外的药物，不可随便服用。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋有成，病得愈，或有生育之喜。做官的纵有祸难，也会不辩自明，不解自释。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运正好，不必介意。
财运：不忧物价，心平气和。
家宅：防备倾倒。
身体：不必担心。
九五变卦
九五爻动变得周易第21卦：火雷噬嗑。这个卦是异卦（下震上离）相叠。离为阴卦；震为阳卦。阴阳相交，咬碎硬物，喻恩威并施，宽严结合，刚柔相济。噬嗑为上下颚咬合，咀嚼。
九五爻
的哲学含义
无妄卦第五爻爻辞：九五：无妄之疾，勿药有喜。
九五：无妄之疾，勿药有喜。爻辞释义，本爻辞的意思是：没有虚妄却生了病，不用吃药也会痊愈。
九五：无妄之疾，勿药有喜。
象曰：无妄之药，不可试也。
经文意思是：无缘无故的疾病，不必吃药治疗，会有喜庆的事情。
象辞意思是：治无缘无故的疾病的药，不可轻易试服。
这一爻以生病为例，来告诫人们处理无妄之灾的办法：若是无缘无故生了病，不可以轻易服药，否则无妄就会变成有妄，会出现别的后遗症。对九五而言，属于阳爻居刚位，又是君主之位，与六二正应，所以不会有什么过错，出现了问题时，单凭自己的时与位就可化解。
占得此爻者，当你被某个问题或麻烦困扰时，会非常烦恼，想放下手上的工作去解决它。结果你会发现，原来没有必要去管它，因为真正的问题并不存在，那只是个无中生有的事情，不去理会它，它也会自行消失的。就像拴在村口路旁的牛被路过的人牵走了，全村的人都受到怀疑，你尽管踏踏实实去做自己的事，没有必要停下来，向每个人去解释自己是清白的。你坚守正道，别人了解你是品德高尚的人之后，自然不会怀疑你了。
在单位，如果有人诬蔑你，或是给你造谣，或者受到了无妄的猜疑，你尽管去做自己的事，不去理会它，用自己的品行来说话，那些事就会不攻自破，自行消失的。