周易第二十卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。观国之光，利用宾于王。
象曰：观国之光，尚宾也。
白话文解释
六四：观察国家政绩风俗的辉煌表现。筮遇此爻，有利于朝觐君王。
《象辞》说：观察国家政绩风俗的辉煌表现，此来者为国宾。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜出外谋事，多与外人交往，则有利。做官的或居闲职，清高之地。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当好运，名胜于利。
财运：国际贸易，有利有名。
家宅：喜事临门。
身体：多加小心。
六四变卦
六四爻动变得周易第12卦：天地否。这个卦是异卦（下坤上乾）相叠，其结构同泰卦相反，系阳气上升，阴气下降，天地不交，万物不通。它们彼此为“综卦”，表明泰极而否，否极泰来，互为因果。
九四爻
的哲学含义
观卦第四爻，爻辞：六四：观国之光，利用宾于王。爻辞释义
国：举国上下，大范围内。光：民俗风情。
宾：程颐曾经说过：“古者有贤德之人，是人君宾礼之，故士之仕进于王朝，则谓之宾。”宾，是从，是客，古代为官有如君王邀请的宾客，所以这里指跟随君王做事，当官。
本爻的意思是：观看一个国家的民俗风情，适宜从政追随君王。
从卦象上看，六四这一爻属于阴爻居柔位，得势。它紧邻九五，属于近君大臣，颇得君主的器重。对于下面的百姓，又能以德治之，谦和地体察民情，关心百姓的疾苦。上顺君王之意，下和民意，又能守持正道，所以是不可多得的人
才。
占得此爻者，要注意增益自己的高尚品德，心中要有远大的抱负，上顺领导，下和部属，这样会受到重用，会有一番作为。
六四为诸侯之位，天子举行国家典礼，便邀请他前来观光。说明君王对他很有好感。既然君王喜欢他，他也就应当在君王面前好好表现自己，做好君王的宾客。六四虽不居中，但柔爻居于偶位为得位，又与上面的九五阴阳相合，所以会受到君王的器重。