周易第五十六卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。射雉一矢亡，终以誉命。
象曰：终以誉命，上逮也。
白话文解释
六五：射野鸡，一发命中，其人因而博得善时的美名。
《象辞》说：终于博得善射的美名，众口传誉，上面的人也知道了。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得到老者的帮助，事有所成。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚运甚佳，值得恭喜。
财运：小失大得，有利有名。
家宅：可称美善；佳偶天成。
身体：殉难受奖。
六五变卦
六五爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
九五爻
的哲学含义
旅卦第五爻，爻辞：六五：射雉，一矢亡，终以誉命。爻辞释义
雉：指野鸡。誉：指好的名声。命：指任命，爵命。
本爻辞的意思是：射野鸡，一箭射中，最终获得荣誉和爵命。
从卦象上看，六五属于阴爻居于柔位，处于君主之位，持中守正。所以做事顺利，很是吉祥。
《象》曰：“终以誉命”，上逮也。这里指出：“最终获得荣誉和爵命”，是由于能亲近居高位的尊者。
占得此爻者，在旅行中会遇到一显身手的机会，你要像射箭一样，看准目标，一箭中的。这样荣誉和地位就会自然而来。
六五：射雉一矢亡，终以誉命。
象曰：终以誉命，上逮也。