周易第二十六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。何天之衢，亨。
象曰：何天之衢，道大行也。
白话文解释
上九：得到上天的福佑，大吉大利。
《象辞》说：得到上天的福佑，行事畅通无阻。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，万事如意，心想事成，好运连连。做官的会得到上司的提拔，或被举荐而高升。读书人会进取成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：青云直上，可喜可贺。
财运：毫无阻碍，大获其利。
家宅：道旁吉宅；天作之合。
身体：健康平安。
上九变卦
上九爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。
上九爻
的哲学含义
大畜卦第六爻，爻辞：上九：何天之衢，亨。
上九：何天之衢，亨。爻辞释义
何：通“荷”，为担负、承受、获得之意。衢：为交通要道。本爻辞的意思是：处于上天所赐的道路，通达。
这一爻是大蓄之后，开始收获的阶段了。
《象》曰：“何天之衢”，道大行也。这里指出：四通八达，畅通无阻的天街大道，是由于大量畜养积聚贤士，天下已经贤路大开了。
占得此爻者，经过一段时间的积蓄，使自己得到了提升，已经具备了通天之才，具备了更大的发展空间。这时会有让你施展才能的通天之路，有才能的人可以亨通发达了。
占得此爻者，在求功名上很顺利，前途畅通，可以自由地去实现自己的抱负。
从卦象上看，大畜卦的上卦为巽，六五相当于天子之位，象征天，而天上面的一横则像征天上的大街道。所以这一爻辞会有“何天之衢”