周易第四十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。引吉，无咎。孚乃利用禴。
象曰：引吉无咎，中未变也。
白话文解释
六二：占得此爻，长时间吉利，没有灾难。占问祭祀，贞兆显示：春祭要用俘虏作人牲才好。
《象辞》说：“长时间吉利，没有灾难”，因为六二阴爻居于下卦中位，象人坚守正道，绝不改变。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，贵人提举，营谋得利。做官的得人引荐，能升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中正之运，得人援引。
财运：合作有利，虔心酬神。
家宅：祖上积德；婚姻可订。
身体：勤练气功。
六二变卦
六二爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
九二爻
的哲学含义
爻辞释义
弓卜指招引。孚：指诚信。檜：指春祭。
本爻辞的意思是：引退谦让会带来吉祥，没有害处；只要内心怀着虔诚，即使举行微薄的檜祭也能带来吉祥。
从卦象上看，六二为阴爻，阴爻居于柔位，且位于下卦中间，持中守正，具有柔顺中正之德。虽与九五君爻有应，但是并不主动上行取宠，一心等待九五的招引。
《象》中这样分析本爻：“引吉无咎”，中未变也。这里指出：“引退谦让会带来吉祥，没有灾难”，这是因为该爻位置居中而适当，当会聚的时候，它既不偏不激也不过于保守，虔诚地遵循中庸之道始终不曾改变，因而能够谦让而逢凶化吉。
占得此爻者，要知道这样的道理：为人处世，要以诚信为根本，而不在于表白什么或如何表白，就像祭祀一样，不在于祭品多少，关键在于祭祀者的心里是否虔诚。
六二：引吉，无咎。孚乃利用禴。
象曰：引吉无咎，中未变也。
经文意思是：（六二）得到上司（九五）的牵引，吉祥，没有灾难。因为有诚信，所牵引，吉祥，没有灾难。因为有诚信，所以用轻薄的祭品便可以达到效果。
象辞意思是得到上司的牵引吉祥，是因为六二居中守正没有改变。