周易第三十四卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之輹。
象曰：藩决不羸，尚往也。
白话文解释
九四：卜问得吉兆，没有悔恨。因为公羊冲决篱笆，摆脱了拘系，但又被车轮撞伤，不能乱冲乱撞了。
《象辞》说：冲决篱笆，摆脱掏系，恐其冲撞别处。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，常人得福，久静者必动，动则吉。做官的闲职者复职，进取如意。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前途无阻，功名亦显。
财运：满载而归，何乐不为。
家宅：赶快整修；不是佳偶。
身体：恐有不测。
九四变卦
九四爻动变得周易第11卦：地天泰。这个卦是异卦（下乾上坤）相叠，乾为天，为阳；坤为地，为阴，阴阳交感，上下互通，天地相交，万物纷纭。反之则凶，万事万物，皆对立，转化，盛极必衰，衰而转盛，故应时而变者泰（通）。
九四爻
的哲学含义
大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。爻辞释义
藩：指藩篱，篱笆。决：指裂开，决口。大舆之鳆：指大车的车轴。
从卦象上看，九四以阳爻居柔位，处上卦之初，既具有阳爻的刚壮，又具有阴爻的履谦不亢。因为九四属于近君大臣，而君主之位的六五比较柔弱，九四的刚强用来扶助柔弱的六五，这种扶助柔弱为用壮的正道，所以“正而吉”。以刚壮扶助柔弱，则能共同求进，无有阻碍，犹如大羊没有藩篱的拘限一样。四与五阴阳同进，强臣辅佐弱君，结果会实现强盛的目标。
《象》中这样分析本爻：“藩决不羸”，尚往也。
《象》中指出：“篱笆开裂，羊角从中解脱出来”的内在含义是，鼓励君子要充分行动起来，积极向前进取。
占得此卦者，一旦让你的强壮有正确的运用之所，将力量与智慧相结合，再大的困难也能战胜，你将越过障碍而顺利前行。
占得此爻者，如果你会开车或常坐车，要小心车轮、车胎有毛病，在出行过马路时，要注意速度。
九四：贞吉悔亡，藩决不羸，壮于大舆之轅。
象曰：藩决不赢，尚往也。
经文意思是：守正道吉祥没有忧悔，藩篱被冲破，羊角解脱出来了，羊角像大车的车複一样强壮。
象辞意思是：冲破蕃篱，是因为一直往前顶。
九四爻位于大壮卦的阴阳爻交接处，并且又是下互卦的最上爻有极健之象，同时也是上卦的最下交有行动的形象，综合起来便是九四爻与下面的众阳爻联合起来，冲破前面的阻碍。九四爻就好比公羊角已触在藩篱上，已经是角被藩篱所缠，这种情况怎么办呢？唯一的办法便是冲破藩篱，由于九四极其强健，所以他终于冲破了藩篱的缠绕。爻辞形容九四的强健极其形象——“壮于大舆之蝮”，也就是说九四就像大车的相厢底下的横木一样强壮。
大壮卦第四爻，爻辞：九四：贞吉，悔亡；藩决不羸，壮于大舆之馥。占得此爻，请记住：
一封书上写鹏程，千里东风不用惊。
正好度时又失脚，洪涛万倾任君行。
久静宜思动，灾消福自随。
自然无阻隔，万里快亨衢。