周易第三十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。大蹇朋来。
象曰：大蹇朋来，以中节也。
白话文解释
九五：经历了很多艰难困苦，终予获得大利。
《象辞》说：大难当前，得到友人相助，因为九五之爻居上卦中位，像人节操贞正自能获救。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得到贵人提举，无往不利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：转危为安，另图发展。
财运：货物太多，不易脱手。
家宅：不宜居家。
身体：众医会诊，才可治好。
九五变卦
九五爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
九五爻
的哲学含义
蹇卦第五爻，爻辞：九五：大蹇，朋来。爻辞释义
朋：友朋，志同道合者。
本爻辞的意思是：处境极为艰难，但有志同道合者前来协助其渡过危难。
九五这一爻属于阳爻居刚位，居蹇卦上体坎险之中位，处在蹇难的深处，所以叫“大蹇”；这时有六二这样的臣子忠心耿耿地奔走济难。
《象》中这样分析道：“大蹇朋来”以中节也。这里指出：“处境极为艰难，但有志同道合者前来协助其渡过危难”，表明其能够坚守正道，行为合乎准则，所以有众多的人前来协助他。
从卦象上看，九五为阳爻且履中得正，有阳刚中正之德，故有解民倒悬、赴难济蹇的雄心壮志，身陷险难之中，不改济蹇之节，所以得到众多人的帮助。
占得此爻者，事业陷入极大的困境，但是在这种时候，也要坚守正道，不要采取违法或不合理的做法，这样就会有朋友前来相助。当你被困得进退不得的时候，只要你再坚持片刻，便会有朋友前来助你脱离险境。