周易第五卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。需于血，出自穴。
象曰：需于血，顺以听也。
白话文解释
六四：起初在血泊中滞留，后来从凶险的陷阱中逃脱出来。
《象辞》说：在血泊中滞留，坐等不测的命运降临，六四之爻处在九五之爻的威逼之下，只得顺从强者，听从摆布。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，坏运逐渐远离，恢复平静。做官的能全身而退。从事国学者可出身成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：用尽心力才可出头。
财运：投资矿业，有利可图。
家宅：乔迁之喜。
身体：调养气血，和顺阴阳。
六四变卦
六四爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
九四爻
的哲学含义
六四：需于血，出自穴。爻辞释义
需于血：坎卦为血，六四处于此卦之中，而且它下面的三个都是阳爻，会发生阴阳之战，会见血。
出自穴：坎卦还象征着沟渎，代指陷阱或地下之穴。“出自穴”表示逃出洞穴。
需卦是等待的意思，但是在等待的过程中，也要看具体的情况，陷入血泊之中，就应该想办法从凶险中逃脱出来。这时如果还在坐着等待，那就有些愚笨了。遇到特殊情况，就不要坐等噩运的降临。六四属于阴爻，不妨听从强者，依附于强者，顺应客观规律，这样才能化险为夷。好在六四为人谦和，人缘不错，
下与初九有应，又与九三亲比，上承九五之君的帮助，因此能化险为夷。