周易第十五卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。劳谦君子，有终吉。
象曰：劳谦君子，万民服也。
白话文解释
九三：勤劳而谦让，这样的人将有好结果，凡事吉利。
《象辞》说：勤劳而谦让的君子，万民敬服。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋得利，但会劳心劳力。做官的会高升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：劳苦有成，晚运亨通。
财运：基业已成，永保利益。
家宅：持盈保泰，安居乐业。
身体：劳累过度，可能归天。
九三变卦
九三爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
九三爻
的哲学含义
从卦象上看，九三属于阳爻居于刚位，得位。其居下卦之上，公侯之象。全卦的最高领导为六五，六五能阴爻居君位，有礼贤下士之德，其设宴款待公侯。小人却被排斥在外。
《象》曰：公用亨于天子，小人害也。这里指出，小人如果接受这样的款待，将会放肆僭礼，反而有害。
“用亨于天子”，也指食君禄，就是担任官职。品行端正的君子被授予官职，小人却被排除在外。
占得此卦者，若想求名求职位，一定要注意自己的品行。有时候，道德是自己最好的推荐书，所有的领导或是用人单位，都非常重视这一点的。