周易第四十三卦详解
夬卦原文
夬。扬于王庭，孚号，有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。
象曰：泽上于天，夬。君子以施禄及下，居德则忌。
白话文解释
夬卦：王庭里正跳舞作乐。有人呼告：“有敌人来犯。”邑中传来命令：“出击不利，要严阵以待。”筮遇此爻，出外旅行则吉利。
《象辞》说：本卦上卦为兑，兑为泽；下卦为乾，乾为天，可见泽水上涨，浇灌大地，是夬卦的卦象。君子观此卦象，从而泽惠下施，不敢居功自傲，并以此为忌。
《断易天机》解
夬卦兑上乾下，为坤宫五世卦。此卦中的夬为决断、决裂，象征会有危险之事，利有攸往，往前有利。
北宋易学家邵雍解
排除决去，必须刚断；始吉终凶，谨慎自重。
得此卦者，大运将过，困难将至，宜提高警惕，谨言慎行。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运过盛，散财为吉。
财运：利己利人，财散人聚。
家宅：须防水患；婚姻不成。
身体：调养气息。
传统解卦
这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
大象：泽水积满而泛滥成灾，滔天之势。又五阳爻之盛势必除去唯一阴爻，故一阴孤立。
运势：目前虽吉，但困难及变动正在蕴酿中，宜提高警觉，忌骄傲，防口舌是非。
事业：处在兴盛阶段，但已孕育着普遍的危险。务必施恩泽给他人，勿居功自傲，主动团结他人，不干冒险的事。时时提高警惕，防止小人的破坏。但不可莽撞，应持和缓的手段去决断小人，避免过犹不及。
经商：市场正在走向衰落的状态，不宜大量活动，随时注意转向。开拓新领域时，加强同他人的合作。但务必充分注意别有用心的奸诈小人趁机捣乱和破坏。
求名：虚心求教，充实自身实力。但应量力而行，不可盲目自大，更不可同小人合流，图虚名而败坏事业。
婚恋：防止上介绍人的当，也应注意对方的目的。
决策：性格矛盾，往往表面刚强而内心虚弱，在关键的时刻，败坏事业。虚心听取他人劝告，切勿鲁莽，多谋深思，用柔和的态度待人处世。
第四十三卦的哲学含义
夬卦卦象，泽天夬卦的象征意义
夬卦，这个卦是异卦相叠，下卦为乾，上卦为兑。乾为天、为健；兑为泽、为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。“五阳去一阴，去之不难，决即可，故名为夬（即又），夬即决。
夬卦位于益卦之后，《序卦》中说：“益而不已必决，故受之以夬。夬者，决也。”这就是说，如果一直增益下去，最后一定会溃决。
《象》中这样解释本卦：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。这里指出：夬卦的卦象是乾（天）下兑（泽）上，为湖水蒸发上天，即将化为雨倾注而下之表象，以此象征决断。君子从中得一启迪：应该自觉地向下层民众广施恩德，否则如果高高在上，不施恩德，就会遭到忌恨。
夬卦象征决断，属于上上卦。象曰：蜘蛛脱网赛天军，粘住游蜂翅翎毛，幸有大风吹破网，脱离灾难又逍遥。