周易第二十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。
象曰：利有攸往，上合志也。
白话文解释
九三：良马交配。占问艰难之事吉利。每天练习防卫性车战。有所往则有利。
《象辞》说：有所往则有利，所往必得，尚可符合心意。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会得到长辈的重用，或知己相助，前运辛苦，后可有获。做官的会有实权。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事而惧，马到成功。
财运：买卖合宜，有利可图。
家宅：勤俭兴家；男女合志。
身体：谨慎调养，可保无碍。
九三变卦
九三爻动变得周易第41卦：山泽损。这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
九三爻
的哲学含义
大畜卦第三爻，爻辞：九三：良马逐，利艰贞。
九三：良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。爻辞释义
良马：指骏马。闲：通“娴”，指娴熟。舆：这里指驾车。卫：指防卫。
人若想开创事业，或者是想做某事时，就要像古代的战士去战场一样，首先要掌握好作战的本领，驾车要熟练，防卫的本领要过硬，这样在战场上才不至于失利。
占得此爻者，通过不断地学习、实践和总结，在艰难的时候磨练自己，等到具备了一定的能力，就可以动手去做事情了。只是在做的过程中，虽然可以快马加鞭，但是要注意没有一直平坦的路，要注意前进路上的各种艰难。只要你坚守正道，会顺利