周易第五十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。震往来厉，亿无丧，有事。
象曰：震往来厉，危行也。其事在中，大无丧也。
白话文解释
六五：巨雷轰鸣，危险在前。只要小心谨慎，不至于酿成灾祸，亦无损于事。
《象辞》说：巨雷轰鸣，危险在前，喻指人的行动将有危险。但是其事合符义理，故能没有大的损失。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不吉之时，或有手足受损之忧。做官的守常者无忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患难已过，可成大事。
财运：小损大利，不必多忧。
家宅：祭祷防祟。
身体：修身养性。
六五变卦
六五爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
九五爻
的哲学含义
震卦第五爻，爻辞：六五：震往来，厉；亿无丧，有事。爻辞释义
有事：春秋时称祭祀活动为“有事”，这里代指宗庙社稷。无丧：指不会有大的损失，这里指社稷稳固。
六五这一爻居于君主之位，所要守护的是宗庙社稷。从卦象上看，六五以阴爻居阳位，下面是两个阳爻，上与上六逆比，处境危险。
《象》中这样解释本爻：“震往来厉”，危行也；其事在中，大无丧也。这里指出：“当雷声震动之时，上下往来会有危险”，但能知恐惧而谨慎行动；处事恪守中道，就不会有什么大的损失。
六五虽然才质柔弱，但是其位尊而又守柔顺之德，虽处危险之地而无灾。
占得此爻者，面临着突发事件，有树倒猢狲散之象，而且人们认为你这个领导能力一般，不是特别佩服你，很难得到周围人的帮助。这个时候，你应该采取谦虚谨慎的态度，小心行事，还要与自己的助手搞好关系，在他的帮助下，才能顺利地走出困境的。
六五：震往来厉，化无丧，有事。
象曰：震往主来厉，危行也。其事在中，大无丧也。