周易第二十卦初九爻详解
初六爻辞
初六。童观，小人无咎，君子吝。
象曰：初六童观，小人道也。
白话文解释
初六：愚蠢近视，对一般百姓来讲尚无大碍，但对于担负政治责任的君子来说，将会铸成大错。
《象辞》说：
初六爻辞
讲，愚蠢近视，这正是小人们的思想特征。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，宜防小人，诸事有困难，弄巧成拙。做官的有危难，不宜进取。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：初运未佳，但无大碍。
财运：初登场面，小作即可。
家宅：小心童仆；自由结亲。
身体：小孩没事，大人不利。
初六变卦
初六爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
初九爻的哲学含义
观卦第一爻，爻辞：初六：童观，小人无咎，君子吝。爻辞释义。童：幼稚，见识短浅者。
本爻的意思是：用幼稚狭隘浅显的眼光来观察事物，这对无知的庶民来说，不会有害处，但对担任教化重任的君子来说，则应感到羞吝。
《象》曰：初六，“童观”，小人道也。这里指出，人应该有自己的见识，
观察事物不要狭隘浅显，不要只关注眼前利益，而不顾道德风尚。
占得此爻者，应该注意，在观察问题时不要只停留于事物的表面，如果这样，就说明你还不是一个成熟的人，你应该改变思考问题的方式，拓展见识。因为你若是甘愿当一个小人物，这样可以，若是想成为一个担负重任的君子，则必须要变得成熟，否则会造成不利。