周易第三十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。嘉遁，贞吉。
象曰：嘉遁贞吉，以正志也。
白话文解释
九五：退隐以时，值得赞美，卜问前程，通泰吉利。
《象辞》说：退隐以时，值得赞美；遵循正道，所以吉利，因为他存心正直，品德崇高。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，近贵多利。做官的或升迁，或功成身退。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：功成身退，值得嘉许。
财运：应变得宜，仍可获利。
家宅：高风可尚；志同为婚。
身体：避开阴邪。
九五变卦
九五爻动变得周易第56卦：火山旅。这个卦是异卦（下艮上离）相叠。此卦与丰卦相反，互为“综卦”。山中燃火，烧而不止，火势不停地向前蔓延，如同途中行人，急于赶路。因而称旅卦。
九五爻
的哲学含义
遁卦第五爻，爻辞：九五：嘉遁，贞吉。爻辞释义
嘉：美好而值得期许。
本爻辞的意思是：能够进退自如地隐退避让，坚守正道，其结果是吉祥的。
九五这一爻的“嘉遁”是比九四爻“好遁”更胜一筹。它距离阴爻的逼进尚远，却能明辨时势而不恋战，但是同时并未放弃自己当下的职责。
《象》这样分析本爻：“嘉遁，贞吉”，以正志也。这里指出：“能够自如地隐退避让，坚守正道将会获得吉祥”，关键是要坚定自己的信念和志向。
占得此爻者，要注意自己是该选择退避的时候了。要见好就收，选择最好的时机，把一切都安排就绪，没有什么好牵挂的了，及时退避，可获吉祥。
九五：嘉遁，贞吉。
象曰：嘉遁贞吉，以正志也。
经文意思是：功成身退，守正道吉祥。象辞意思是：功成身退而守正道的吉祥，是因为他明白正确的志向。
嘉遁的典型例子便是周公的事迹。周公对西周的贡献太大了，他平叛了“三叔”之乱，一举东征，不但扩大了西周的疆域，而且使西周的政权得到了巩固。东征归来后制礼作乐，总结前代贤人的治国之道，完善了礼乐治国的理论，为封建社会的社会治理开创了新的规范。可是他尽管这么有能力，却没有坐在君王的位子上不下来。而是功成身退，把君王的位子又还给了成王。如果周公当时被权势所诱惑而继上