周易第四十三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。无号，终有凶。
象曰：无号之凶，终不可长也。
白话文解释
上六：狗在哭叫，预兆着终将有凶险之事。
《象辞》说：国无号令，其势必遭凶险，说明国运衰微，终不可保。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，营谋不成，宜守常，不良者，骨肉刑克，是非缠绕。做官的难于久任，激流勇退为佳。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：声名大损，警惕免祸。
财运：再立新约，否则无利。
家宅：寂静不安；媒妁未成。
身体：无声可呼，已至险境。
上六变卦
上六爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
上九爻
的哲学含义
夬卦第六爻，爻辞：上六：无号，终有凶。
从卦象上看，上六处于卦的顶端，阴爻居柔位，才质柔弱，又心怀阴险，行为非光明正大。上六以阴乘阳，下与九三有应，又在九五周围制造矛盾，不利团结。当阳长阴消之时，上六处于即将消亡的境地，非常凶险。
《象》中这样解释本爻：“晚号之凶”，终不可长也。这里指出：“嚎啕大哭也没有用，最终必然有凶险临头”，表明上六以阴柔小人凌驾于阳刚君子特别是君王之上，是众矢之的。其倒行逆施的状况不会持续很长时间，最终难以逃脱被制裁的命运。
占得此爻者，在做事时，可能是没有行正道，采取不正当的手段，在与人交往时，也没有以诚相待，而是拉帮结派，挑拔离间。这样，你最终会被朋友抛弃，做事也非常不顺，结果会令你失望。
占得此爻者，可能是退居二线的人物，失去了以往的尊贵的位置，没有下级的支持，也没有发布命令的权力，但是却不甘心于此，经常捣乱，搞破坏，最终会有凶事发生。
大势已去，上六的灭亡已不可避免。人在最悲伤的时候反而没有眼泪了，上六就是这样。他只能等待着凶险的来临，却没有一点办法。因为众阳的势力太强大了，自己无法与之抗衡。