周易第六十三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。濡其首，厉。
象曰：濡其首厉，何可久也。
白话文解释
上六：涉水过河，水拍湿其头部，危险。
《象辞》说：水拍湿其头部，怎能呆很久的时间呢？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，小人侵扰，坐船者，防溺水之灾。做官的有过刚则折之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已过，小心危险。
财运：首次买卖，必难获利。
家宅：不利长房；元配有灾。
身体：头部有疾，危险可知。
上六变卦
上六爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
上九爻
的哲学含义
既济卦第六爻，爻辞：上六：濡其首，厉。爻辞释义
本爻辞的意思是：小狐狸渡河时弄湿了头，有危险。
从卦象上看，上六以阴爻居于柔位，得位，但是其安于现状，满足于既得的成果，甚至是被胜利冲昏了头，“濡其首”，这样就是非常危险的。
《象》中这样分析本爻：“濡其道，厉”，何可久也！这里指出：“小狐狸渡河时弄湿了头，有危险”，这是警告在事情成功之后，要更加小心谨慎，不然怎能长久不败！
占得此爻者，要注意不可满足于现状，切记“满招损”的道理，成功与完满是不可长久的，你要早做准备。
上六：濡其首，厉。
象曰：濡其首厉，何可久也。