周易第五十九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。涣奔其机，悔亡。
象曰：涣奔其机，得愿也。
白话文解释
九二：洪水奔涌，冲毁房基。性命无虞。不幸中之万幸。
《象辞》说：荡涤冲刷其污垢，正是心中所愿。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，谋望有成，或会成家。做官的有实权。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运势顺利，心想事成。
财运：货物贸易，如愿以偿。
家宅：先散后聚；女长于男。
身体：愁眉不展，良医可治。
九二变卦
九二爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
九二爻
的哲学含义
涣卦第二爻，爻辞：九二：涣奔其机，悔亡。爻辞释义
本爻辞的意思是：处在涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方，悔恨便会消失。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，是位很有能力的阳刚君子。但是其处于下卦坎卦的正中，处于危险的中间地带。而且其上行受阻，得不到上卦领导们的赏识和重用。好在能得到下面初六的拥护，因此在离乱之时虽然找不到靠山，但是却能找到一安居之所，被初六收留，这样有利于积蓄力量，等待新的时机。
《象》中这样分析本爻：“涣奔其机”，得愿也。这里指出：“涣散之时，要迅速脱离险境，转移到安全的地方”，脱离了危险，消失了悔恨，实现了自己的愿望。
占得此爻者，正处于局势混乱的危险之中，你不要指望领导来保护你，要赶紧脱离这种境地，暂时避一避锋芒。同时与一些同事或下级要保持交往，在他们需要时尽量帮助他们一把，以共同度过危难，等待更好的时机，来实现自己的愿
九二：渙奔其机，悔亡。
象曰：涣奔其机，得愿也。