周易第十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。大车以载，有攸往，无咎。
象曰：大车以载，积中不败也。
白话文解释
九二：用大车装物载人，有明确的目的地，没有灾祸。
《象辞》说：用大车装物载人，物积于车中不会散失。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋得利，财利丰厚，但不利于老人的健康。做官的闲职者会受到重用。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正交好运，一路顺风。
财运：国内国际，无不获利。
家宅：可以乔迁。
身体：出外就医，讼事得胜。
九二变卦
九二爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
九二爻
的哲学含义
宗：是宗族。吝：偏狭，鄙吝。
从卦象上看，六二属于阴爻居阴位，得位，中正，与“九五”阴阳相应，通常是吉象。但是，在这个同人的卦中，相应代表有私情、私心的存在，这一卦，是在阐扬天下大同的理想世界，需要公正、无私地交往，所以六二与九五相应反而成为不利的关系，因而不相宜。这就像只是在宗族中交往，只是在同姓中交往，有着私心一样。这种宗族和同的态度，虽然不能说错，但也不值得赞扬。这一爻，说明应进一步打破宗族观念，扩大交友的圈子和交往的范围。只与同宗人亲附，会有弊病，行事必然艰难。应该把目光放长远一些，多和外界接触。
《象》曰：“同人于宗”，吝道也。这是告诉人们，不能团结各个阶层的人，是引起麻烦的根源。所以如果你想做事，不要只依赖于同宗族的人。尤其是一些夫妻店、家族企业，处理不好可能会因为利益而互相猜疑，为此伤了亲情。
要打破这个界限，团结上上下下的人，这样对事业会更有利。