周易第三十四卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
象曰：小人用壮，君子罔也。
白话文解释
九三：小人捕兽凭气力，君子捕兽靠网围。卜问得险兆。公羊以角撞藩，结果被篱笆卡住。
《象辞》说：小人捕兽凭气力，君子捕兽靠网围。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，或有官司之事，或家中有丧，人财不利。做官的多祸难，进退难安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：临事而惧，谦退受益。
财运：不必垄断，否则大耗。
家宅：过高易震；夫妻反目。
身体：血气过刚，防有不测。
九三变卦
九三爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
九三爻
的哲学含义
大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。爻辞释义
用壮：利用自己的强壮。用罔：与“无”同意，视之如无一物。触藩：用羊角去顶撞篱笆。羸：是指缠绕。
本爻辞的意思是：小人恃强好胜，君子却不这样。即使逞强好胜者能够保持住阳刚强盛，其结果也决不会好。就像强壮的大羊去顶触篱笆，结果只会把角卡在篱笆中而难以摆脱。
大壮卦第三爻，爻辞：九三：小人用壮，君子用罔；贞厉，羝羊触藩，羸其角。人生启示
从卦象上看，九三这一爻属于阳爻居刚位，又位于乾卦的最上端，与上六相应，有仰天往上看，目空一切之意。九三处盛壮之时过于自负，不能自制，这会为自己招来麻烦。
人常犯这样的毛病，仰仗自己所拥有的特长，而轻视别人，甚至去伤害别人，比如恃才傲物，恃强好胜，恃强凌弱。大壮这一卦，是非常忌讳恃强好胜，恃强凌弱的。对于强壮的人，尤其要约束自己，控制好自己。
占得此爻者，如果遇到障碍，不懂得运用智慧而只凭匹夫之勇蛮干，将会使你筋疲力尽，没有任何收获，还会使自己陷入麻烦之中，难以脱身。
九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。象曰：小人用壮，君子同也。
经文意思是：小人靠力量，君子不这样，守正道有危险。公羊用角顶撞藩篱，角被挂住。
象辞意思是：小人靠力气，君子用智。