周易第十六卦九二爻详解
六二爻辞
六二。介于石，不终日，贞吉。
象曰：不终日，贞吉，以中正也。
白话文解释
六二：夹在石缝中，幸而不到一天就被人救出。卜问得吉兆。
《象辞》说：磨难不足一日即解除，卜问得吉兆，因为六二之爻居下卦中位，像人得中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会获利。做官的宜急流勇退，读书人有成名之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：人品高尚，不逐浮华。
财运：自定其志，快速获利。
家宅：严正持家，拒斥小人。
身体：新病可愈，宿疾即忘。
六二变卦
六二爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
九二爻
的哲学含义
占得此爻者，你要保持清醒，不要在娱乐中放纵自己而忘了该办的正事。这样，你就能做到享乐、事业两不误。
在这个方面有一个反面的例子，就是刘备的儿子刘禅。刘禅庸碌无能，贪图享乐，沉溺其中。在位前期，主要依靠诸葛亮来治理国政。自诸葛亮死后，刘禅更加昏庸无道，贪图享乐，不理朝政，宦官黄皓乘机取宠弄权，结党营私，朝政日非。魏国来攻，刘禅反缚自己双手，出城投降。在魏国时还是沉溺于玩乐之中，乐不思蜀。
占得此爻者，要深知欢乐必须适中有度，并能固守贞正之道，这样才会有吉祥的结果。