周易第十七卦九二爻详解
六二爻辞
六二。系小子，失丈夫。
象曰：系小子，弗兼与也。
白话文解释
六二：抓住了未成年的奴隶，跑了成年的奴隶。
《象辞》说：抓住了小的，跑了大的，意思是两者不能兼得。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，不安宁，或受小人的暗算，是非不断。当官的宜退守，进取者要有自知之明。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：形势颠倒，最好谨慎。
财运：贪小失大，显然不利。
家宅：家主受累；婚嫁不妥。
身体：顾此失彼。
六二变卦
六二爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
九二爻
的哲学含义
随卦第二爻，爻辞：六二：系小子，失丈夫。
占得此爻者，要注意自己是否太过于轻信于年轻人，或是与小人过从甚密，从而使得经验丰富或者正直的君子看不过去，离你而去。如果这样，你会得不偿
失。
《象》曰：系小子，弗兼与也这句话告诉人们，“倾心随从于年轻小子则会失去阳刚方正的丈夫”，因为二者是互相排斥的，是不可兼得的。正如楚怀王听信令尹子椒、上官大夫靳尚和宠妃郑袖的谗言，而疏远屈原，屈原为表忠心投河自杀。楚怀王就是“系小子，
失丈夫”的下场。
六二阴爻居偶位，既得位又居中得正。可是它却面临着一个双向选择。怎么回事呢?这六二就好比一位女子，与其相临的是一个地位低下的小伙子，可是有一位有权势的人（九五）也喜欢她，她该怎么选择呢?由于小伙子离她近，她选择了小伙子。这就是“系小子，失丈夫”。可是六二的地位相当于大夫之位，他是搜刮民膏民脂进贡给上面的君王呢?还是爱民如子，减轻税收，少给上面的君王进贡呢?这便是六二的两种选择。两者他不能兼顾。从卦象上看，六二选择了爱民，因为得人者得天下嘛。