周易第三十六卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。明夷于南狩，得其大首，不可疾，贞。
象曰：南狩之志，乃大得也。
白话文解释
九三：在南方的猎区，拉弓射箭，获得一些大野兽。筮遇此爻，占问疾病则不利。
《象辞》说：决心在南方狩猎，大称其意。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，有修屋宇造作之兆。不良者，左股或有伤，多忧愁分离之患。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守南方，可以得志。
财运：耐心经营，终见光明。
家宅：乡里富家；得其佳偶。
身体：南方修养较宜。
九三变卦
九三爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
九三爻
的哲学含义
明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。爻辞释义
狩：指狩猎。大首：指首领。疾：指急切。
明夷卦第三爻，爻辞：九三：明夷于南狩，得其大首；不可疾，贞。人生启示
从卦象上看，九三爻属于阳爻居刚位，得位。阳爻具有好动、积极向上的特性，九三在下卦的终位，既有动向又心存光明，可以付诸行动。
《象》中这样分析本爻：南狩之志，乃大得也。这里指出：有到南方征伐巡狩的志向，就会有非常大的收获。
占得此爻者，虽然在艰难之中，但仍然可以有所作为，只要不操之过急，行动仍然能有所收获。
九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾，贞。
象曰：南狩之志，乃大得也。
经文意思是：光明进入地中，在南方狩猎，捕捉到大首领，不可操之过急，坚守正道。象舌羊意思是：南方狩猎的事件，说明可以得到大的收获。
天黑了，动物们都在熟睡，这种情况去捕捉动物，则更容易获取猎物。然而相对于战争来说，夜袭也是一种极容易克敌制胜的战术。爻辞中所描述的便是一次成功的夜袭经过。不但打败了敌人，而且还俘获了敌人的头领。但是在这种情况下，由于黑暗不明，所以不利于穷追不舍，将敌人斩尽杀绝，所以“不可疾”。
爻辞中之所以“南狩”，主要是因为九三是明夷卦的下卦离卦的最上爻，离在文王八卦方位图中代表南方。