周易第四十一卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。三人行，则损一人；一人行，则得其友。
象曰：一人行，三则疑也。
白话文解释
六三：三人同行，难免意见分岐，必有一人被孤立。一人独行，孤单无助，则主动邀人作伴。
《象辞》说：一人独行，凡事自作主张，事无掣肘。三人同行，遇事各持己见，滋生疑惑。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，合力经营，获利者多，未婚者配。做官的与同僚关系融洽，进取有望。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：双月有利，不可贪多。
财运：一人独资，不会损失。
家宅：一家二丁；得偶为吉。
身体：寡欲修身。
六三变卦
六三爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
九三爻
的哲学含义
损卦第三爻，爻辞：六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。爻辞释义
本爻辞的意思是：三个人一起前行，其中一个人会受到伤害；一个人独自行动，就能遇到志同道合的朋友。
《象》中这样分析本爻：一人行，三则疑也。这里指出：三个人一起前行，其中一个人会受到伤害；一个人独自行动，就能遇到志同道合的朋友。说明损下益上不能不分情况地一窝蜂上，而要审时度势，讲求实效。
占得此爻者，在做事时，不要找太多的合伙人，否则的话就会因为有争执和差异而闹翻。若是一个人单独去做事，一边做一边寻找志同道合的朋友，这样会得到朋友的帮助。
占得此爻者，在做事时要专心致志，不要想法太多，或者同时从事太多的事情，若是太多自己难以做好，必遭受损失。做事专心，还要有自己的主见，不要随便就听从别人，跟着别人去做。
象辞意思是：一个人行走则得友，是因为三个人在一起就会产生猜疑。
“三人行”，指的便是泰卦下面的三个阳交，“损一人”则指的是变为损卦后泰卦的九三爻离开本位来到了损卦的上爻。“一^人行”指的也是泰卦的九二交来到了损卦的上爻位置。“得其友”则说的是损卦的上九爻与六五相合，与六三相应。
从道理上来讲，这一爻反映出了人性的一个弱点。比如西方国家认为一个中国人可以打败一个日本人，可是十个中国人就打不过十个日本人了。这是怎么回事呢？因为存在“二人行，则损一^人”的情形。十个中国人在一起，往往会出现“窝里斗”的局面，这样自然无法与对方的十个人抗衡了。这里说明的是人性的弱点也会给集体力量造成损失。