周易第十二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。
象曰：拔茅贞吉，志在君也。
白话文解释
初六：连根拔掉茅草，及其同类，占得此爻则吉利，亨通。
《象辞》说：连根拔掉茅草，占得此爻吉利，比喻其志在清理君侧，为国尽忠。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，小人得势之时，爻辞虽好，但须谨防小人牵连之事。做官的受职者待缺，当权者防扰。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：合伙谋事，家有吉祥。
财运：新设商业，用人谨慎。
家宅：亲戚同住；可以照应。
身体：传染之症，但无大碍。
初六变卦
初六爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
初九爻
的哲学含义
初六：拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。爻辞释义
茹：指根，为根茎相连的样子。以：同“及”。汇，种类。
此爻辞的意思是：连根拨掉茅草，及其同类。结果是吉祥的，亨通。
否卦初六爻辞与泰卦初六爻辞极为相近，泰卦是：初九：拔茅茹，以其汇。
征，吉。否卦是：初六，拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。
初六为阴爻居于阳位，位不正。处在这个位置，很难实现自己的报负，所以不可“征”只宜“贞”。但是，初六阴爻虽于阳位，但是与九四有应，这指其与上层权势人物有关系，所以只要安分守己、与上级保持一致，就可平安通达。
占得此卦者，要知道自己所处的环境非常不利，不可有所动作，但是，你要注意去结交朋友，不吝惜钱财而结交真心的朋友，在你需要的时候，他们才会全力以赴地帮助你。在这种闭塞不通的时候，不可盲目前进，要引退而守持正道，这样才能吉祥亨通。