周易第十八卦详解
蛊卦原文
蛊。元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
象曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。
白话文解释
蛊卦：大吉大利。利于涉水渡河，但须在甲前三日之辛日与甲后三日之丁日启程。
《象辞》说：本卦上卦为艮为山，下卦为巽为风，贤人如山居于上，宣布德教施于下，所谓山下有风，这是巽卦盼卦象。君子观此卦象，取法于吹拂万物的风，从而振救万民，施行德教。
《断易天机》解
蛊卦艮上巽下，为巽宫归魂卦。蛊是指皿中食物因腐败而生虫，筮遇此卦，半凶半吉。
北宋易学家邵雍解
三蛊在器，事物败坏；辛勤丁宁，转危为安。
得此卦者，艰难迷惑之时，事事不如意；宜大胆革新，奋发图强，艰苦努力，可转危为安。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：力图振作，可改旧观。
财运：不宜堆积，应即贩卖。
家宅：整顿家风；恐有私情；生育不顺。
身体：蛊毒之症，小心咒诅。
传统解卦
这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
大象：风入山下，闭而不出，即物腐生虫，意气不通，因循败事。
运势：诸事不如意，艰难迷惑，宜大胆革新，否则引来内忧外患。
事业：运气处于不佳状态，或因外界条件，或因个人因素所致。唯有谨慎分析原因，找出弊端，坚决而大胆，不惜冒险，战胜阻力。这时一要头脑冷静，二要向高明的人请教，必能创造业绩。
经商：诸多不利困扰着自己，不宜继续走老路。应全面分析市场动向，当机立断，另外找寻出路。
求名：会遇到许多困难和不利，应看作是对自己的考验，要以百倍的勇气，继续奋斗。同时，虚心寻找自己的不足，加以补救。
婚恋：不顺利。双方如情投意合，则应全力以赴促成此事，夫妇应共同努力维系家庭。
决策：生不逢时，家道或事业有中落现象，个人陷入多事之秋。唯有正视现实，勤奋勉励，不屈不挠，有所作为，甚至不惜冒险，挽救败落状况。必要时还需耐心等待时机。
第十八卦的哲学含义
蛊卦卦象，山风蛊卦的象征意义
从卦象上看，艮为山，性刚，在上。巽为风，性柔，在下。这就像一座坚固高大的房子建在了柔软的地基上，是非常危险的，随时都可能倒塌。艮为山，含有止的意思，巽为风，含有顺从的意思，上止下顺从，事物肯定就会停止发展，结果会很糟。
本卦中的“蛊”是事，即“有事了”、有“麻烦了”的意思。这里是以腐败来比拟人事，指风云际会之时，也正是英雄用武之际，应以自新的精神来应对。
蛊卦除了揭示人们将陷入麻烦之中，还告诉了人们如何解决麻烦的方法 自新、自省、自察。这样做，会减少麻烦的出现，能把麻烦扼杀在萌芽之
蛊卦位于随卦之后，《序卦》这样说道：“以喜随人者必有事，故受之以蛊。”在此上承豫卦与随卦，亦即愉悦而随从别人，形成某些弊端，需要整顿修
《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。《象》解释蛊卦的卦象，认为巽（风）下艮（山）上，为山下起大风之表象，象征救弊治乱、拨乱反正。这时候，君子救济人民，培育美德，纠正时弊。
蛊卦启示了振疲起衰的道理，属于中中卦。《象》中断此卦：卦中爻象如推磨，顺当为福反为祸，心中有益且迟迟，凡事尽从忙处错。
蛊卦的卦画是三个阴爻三个阳爻，随卦的所有阳爻变为阴爻，所有阴爻变为阳交，便形成了蛊卦。可见《周易》中的蛊卦与随卦是有一定联系的。