周易第五十五卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不见，凶。
象曰：丰其屋，天际翔也。窥其户，阒其无人，自藏也。
白话文解释
上六：房子空荡荡的，屋顶上散乱盖着草席，从门缝里探视，寂无一人。看样子这里多年未住人了。这是不祥之兆。
《象辞》说：增修扩建房屋，看来此人如鸟飞蓝天，志得意满，发财不小。从门缝里探视，寂无一人，看来财多害身，横遭灾祸，他逃生去了。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，骨肉相残，离祖成家，难免口舌之争。做官的位高者有危。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：有命无人，不堪设想。
财运：无人经营，一筹莫展。
家宅：没落之家；婚姻不详。
身体：大限将至。
上六变卦
上六爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
上九爻
的哲学含义
丰卦第六爻，爻辞：上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。爻辞释义
窥：指偷看。阒：指寂静。觌：指见。
本爻辞的意思是：建起房子，把居室用草席蒙蔽上，对着窗户窥视外面的世界，寂静无声，不见人影。多年来不出外见世面，必然有凶。
从卦象上看，上六以阴爻居柔位，处于丰卦的顶端，有独占丰收成果之象。上六与六五逆比，居高自傲而不能谦恭的服从君王，在自己的黑暗的房子里自闭，拒绝与人合作，这样会招致凶险。
《象》中这样分析本爻：“丰其屋”，天际翔也；“窥其户，阒其无人”，自藏也。这里指出：“建起房子”，居内自蔽，孤立于人，好似在天际飞翔；“窥视窗户，寂静而无人”，深深隐藏踪迹。这其中的道理是，在人间获得盛大成就的人，若不能超然物外，就须善自隐晦，否则后果堪忧。
占得此爻者，如果你怕别人觊觎你的财富，就关起门来像个守财奴一样，不与外界来往，人们就会远离你，你会被孤立起来。一旦遇到什么事情，也没有人愿意帮你，这对你来说非常危险。
上六：车其屋，蔀其家，窥其戶，阒其无人，三岁不觌，凶。
象曰：丰其屋，天际翔也。窥其戶，阒其无人，自藏也。