周易第五十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。敦艮，吉。
象曰：敦艮之吉，以厚终也。
白话文解释
上九：注意保护自己的脑袋，首级不失，自然吉利。
《象辞》说：爻辞讲以忠厚为归宿之所以吉利，因为上九之爻为一卦之终爻，像人秉守忠厚，必得善终。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多福多利，但易防不吉之事。做官的会升迁，读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好上加好，自然吉祥。
财运：上手生意，获利自多。
家宅：世代忠厚；婚姻吉祥。
身体：体质厚实。
上九变卦
上九爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
上九爻
的哲学含义
艮卦第六爻，爻辞：上九：敦艮，吉。爻辞释义
敦：指敎厚、驾实的意思。
本爻辞的意思是：能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥。
从卦象上看，上九位于艮卦的最上端，不但沉厚而且高大，以其至厚之德将止道贯彻始终。《象》中这样解释本爻：“敦艮之吉”，以厚终也。这里指出：“能够以敦厚笃实的德行抑止邪欲，这样就会获得吉祥”，说明上九能够将敦厚的德行保持至终。
这一爻告诉人们，要抑止自己的言行，必须要有敦厚的德行才行，只有敦厚诚实的品德，才会吉祥；不然则会变为小人的投机取巧，既害人，又害己。