周易第九卦九二爻详解
九二爻辞
九二。牵复，吉。
象曰：牵复在中，亦不自失也。
白话文解释
九二：牵引着返回，吉利。
《象辞》说：牵引着返回，吉利，因为九二之爻处于下卦中位，像人操行中正，自然不会有错失。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，有人相助，营谋遂意。做官的有升迁之机会。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因人成事，获利大吉。
财运：创业守成，两皆为宜。
家宅：兄弟和睦，家道兴隆。
身体：旧疾复发，小心调养。
九二变卦
九二爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
九二爻
的哲学含义
从卦象上看，九二这一爻与初九这一爻是相联系的，都是涉及到回归本位的问题。初九是自己意识到而复回本位，九二这一爻则是由于外力或外在的原因，被迫必须要回归本位。比如想出外闯荡，可是父母或家人坚决阻止，这时最好就不要去了。
由此可见，本爻也指携手返回原处，或被强拉硬扯牵引回到原来的位置，吉祥无灾。当你想做某事时，受到劝阻或阻挠，那就放弃吧，回归到本位上，会得到吉祥的。