周易第十一卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
象曰：无往不复，天地际也。
白话文解释
九三：平地终将变成坡地，离去必定复返。卜问艰难之事，爻象显示必能渡过难关，不要担心被人虏去，而且在饮食上尚有口福。
《象辞》说：离去必定复返，这是天地间的法则。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，须谨慎自持，宜保守，则安，不然会犯小人，事事遇阻。做官的会比较艰难，须防小人和别人的妒忌。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎保守，逸乐亡身。
财运：眼前失意，后有大利。
家宅：谨守先业。
身体：小孩没事，老人不吉。
九三变卦
九三爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
九三爻
的哲学含义
从卦象上看，九三属于阳爻居于刚位，得位。但是其处于上下卦交接之处，
从此卦之中看就是乾卦与坤卦相交、天与地相交的地方，将会面临许多不测的变化。
占得此卦者，要明白人生的道理，如果你处于逆境之中，你要知道，没有爬不过去的坡，总会有峰回路转，一马平川的时候。相反，你若正处于一片坦途之中，也要当心会遇到险阻，可能会遇到沟沟坎坎的，没有谁是一帆风顺的。当然，也不会总是倒霉。
得此卦之人，虽然人生变幻莫测使你一度迷茫，但是只要坚守正道，只要心怀诚信，终会“守得云开见月明”的。
经文意思是：没有只有平地而没有斜坡的，没有只有往而没有返的。艰难而守正道不会有灾难。不必过分忧虑，内心要诚信，在饮食方面有福可享。