周易第七卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。师左次，无咎。
象曰：左次无咎，未失常也。
白话文解释
六四：军队在左边扎营，没有危险。
《象辞》说：军队在左边扎营，没有危险，因为军队驻扎或左或右，唯视地理环境、敌我形势而定，并没有违背行军常道。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，安居乐业，无妄动之灾。做官的官运不济，不宜妄想。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：官运不济，不宜妄想。
财运：次级货物，尚可获利。
家宅：近东，朝西南吉；入赘无咎。
身体：春生气来，疾病可愈。
六四变卦
六四爻动变得周易第40卦：雷水解。这个卦是异卦（下坎上震）相叠。震为雷、为动；坎为水、为险。险在内，动在外。严冬天地闭塞，静极而动。万象更新，冬去春来，一切消除，是为解。
九四爻
的哲学含义
师卦第四爻爻义释义
左：在古代的军队中崇尚右，右是前进，而左则撤退。次：是指驻扎两天以上。《左传》中有这样一句话：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。”这就是对“次”的解释。
这句爻辞的辞义是：率军暂时撤退，免得遭受损失。
我们来看六四这一爻，属于阴爻居于柔位，所以有退避之象。
《象》中对此爻的解释是：“左次无咎”，示失常也。
占得此卦者，应该根据客观情况，及时调整自己的部署，最好能暂时退一退，这是为了更好地实现自己的目标。
这里是告诉人们，打仗不一定非得求胜，当不能取胜时，要懂得退避以保持实力。只有这样，才不会有大的灾难。毛泽东倡导的游击战便体现出这一含义。敌进我退，敌退我扰的战略方针，既保存了自己的战斗实力，又有效地消灭了敌人。古语云，胜败乃兵家常事。但败仗中要懂得保全实力，减少损失。比如诸葛壳六出岐山，都打了败仗，但撤退时巧妙布局，并没有造成大的人员伤亡，保存了战斗力，所以诸葛亮的六出岐山虽然是打了六次败仗，却仍然没有减损诸葛亮用兵如神的光辉形象。