周易第十四卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。厥孚交如，威如，吉。
象曰：厥孚交如，信以发志也；威如之吉，易而无备也。
白话文解释
六五：来犯之敌被紧紧捆绑，严厉惩罚，吉利。
《象辞》说：其人诚信坦白，因为他以诚信来表现自己的志向。威服众人之所以吉利，因为众人敬畏，则能平安而不困惫。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，须相时而动，切不可骄傲自负，以免自取其祸。做官的宜退不宜进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：众人信服，晚运亨通。
财运：人和为贵，富有不难。
家宅：一家和睦，须防盗贼。
身体：保持门面。
六五变卦
六五爻动变得周易第1卦：乾为天。这个卦是同卦（下乾上乾）相叠。象征天，喻龙（德才的君子），又象征纯粹的阳和健，表明兴盛强健。乾卦是根据万物变通的道理，以“元、亨、利、贞”为卦辞，表示吉祥如意，教导人遵守天道的德行。
九五爻
的哲学含义
同人卦第五爻，爻辞：九五：同人，先号眺，而后笑，大师克相遇。
《象》中这样解释本爻：同人之先，以中直也；大师相遇，天罔极上遇，言相克也。
这是在说，开始大声痛哭，说明这时内心中正诚信，因不知战事的胜败而焦急痛哭；大军遇到了志同道合者，终于获得了战争的胜利，于是欢笑起来。
在寻找志同道合的人时，肯定会有些阻力，不是轻易就能找到的，你可能为此深深痛苦过。但是只要你不放弃，克服这些阻力，终将会达到目的，露出笑颜。
占得此爻者，当与合作者的谈判正僵持不下时，可能意外地出现一个第三方，使事情向对你有利的方向发展。这个时候，你可以视第三方为“同人”，并想办法扩大自己的战果。