周易第四十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
象曰：莫益之，偏辞也。或击之，自外来也。
白话文解释
上九：没有人帮助他，还有人攻击他。在这种情况下，立志不坚定，就要坏事。
《象辞》说：没有人帮助他，这是周遍之辞，表示根本没有相助者。有人攻击他，说明这攻击来自外部。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，贪图名利，或有意外之祸，刑克损伤之灾。做官的因为贪求名位，或被贬职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：贪求名位，意外之祸。
财运：专求己利，必生争端。
家宅：不可久居；不易偕老。
身体：无恒之凶。
上九变卦
上九爻动变得周易第3卦：水雷屯。这个卦是异卦（下震上坎）相叠，震为雷，喻动；坎为雨，喻险。雷雨交加，险象丛生，环境恶劣。“屯”原指植物萌生大地，万物始生，充满艰难险阻，然而顺时应运，必欣欣向荣。
上九爻
的哲学含义
益卦第六爻，爻辞：上九：莫益之，或击之；立心勿恒，凶。爻辞释义
立心：树立利民之心。勿恒：不稳定。
本爻辞的意思是：没有人来增益他，却有人来攻击他；所立定的心思不能持之以恒，必然会有凶险临头。
从卦象上看，上九这一爻居益卦的顶端，益卦的宗旨是“损上益下”，但是上九却没有做到这一点，所以为“凶”。
《象》中这样解释本爻：“莫益之”，偏辞也；“或击之”，自外来也。这里指出：“没有人来增益他”，是因为背离了益卦损己益人的宗旨，由损上益下变为损下益上，必然遭到世人的唾弃，他要求受益的呼声就只能是一厢情愿之辞；“却有人来攻击他”，因为他凌驾于君王之上，位置不当，而且贪图受益，搞得天怒人怨，遭到外来的攻击也就毫不奇怪。
《系辞下》关于本爻，有这样一段评论：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。《易》曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。，”有道德的人，先使自己本身安定，然后才去行动；先使自己心平气和，然后才开口说话；需要别人帮助，则须先去交往，等建立起感情以后才能提出自己的要求。先确定自己的志向，然后再去按照这个志向做。没有长期照顾百姓，没有用心帮助别人，最后怎么会有别人来拥戴你呢？占得此爻者，处于众叛亲离之中，这是因为自己平常只知道挣钱，只为自己利益着想，没有去帮助过别人。而且在做事时，主意不定，经常变来变去，别人也不愿跟你做事了。在这方面，一定要立刻改正，预取先予，平常要注意维持人际关系，注意感情和人脉上的投资，做事要有主见，不要犹豫不定，这样才会改变局势。