周易第十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。鸣谦，贞吉。
象曰：鸣谦贞吉，中心得也。
白话文解释
六二：明智而谦让，卜问得吉兆。
《象辞》说：明智而谦让，心正而吉利，因为六二之爻居下卦中位，像人守中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，不宜轻举妄动，宜退守。做官的会升迁，读书人会进取成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：声名传开，颇为得意。
财运：得人呼应，利益自来。
家宅：家有恒产，亦有善名。
身体：用心过劳之症。
六二变卦
六二爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
九二爻
的哲学含义
《象》曰：“大车以载”，积中不败也。“积中不败”一一中有所“积”，才能不败。打仗，粮草、弹药、辎重充足，那么就是胜利的保障；考试、应举如果满腹诗书、胸罗万象，必然高中；对于修行道德的人来说，厚德才能载物，“天薄我福，我厚我德以迎之”。
占得此爻者，如果想做某事，要先考量一下自己所“积”，有没有“货”，然后再行动。在财产、才能、道德上都有所积，再去行动，就不会什么过错了。
九二与六五相应，所以有利干前往。去哪里呢？自然是去与六五交往了。“大车以载”是什么意思呢？大有卦是大有收获的意思，九二身为大夫之位，收获自然是不小了，他用大车装着货物去见六五的君王，怎么会有过失呢？前人认为九二爻之所以有“大车”的词句，是因为大有卦是从夬卦变化来的，而夬卦则是由坤一阳复出而逐渐变化过来的。所以九二原为坤卦的下卦之中爻，坤为大车，所以这里也提到“大车”二字。这种解释不是让人很信服，太绕了。如这样变，任何一卦都可以变成大有卦。所以这里的大车是因为人们富裕了，送礼不再小家子气了，用大车盛着礼物去，所以说“大车以载”。