周易第十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。同人，先号啕而后笑，大师克相遇。
象曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
白话文解释
九五：聚集起来的大众先哭嚎后欢笑，因为大军及时增援，大获胜仗。
《象辞》说：聚集起来的大众之所以先哭后笑（战斗转败为胜），因为筮遇此爻，九五居上卦之中位，像人得贞正之道，势必化凶为吉。大军会师，是说我军压倒了敌人。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先难后易，是非不一。做官的会先贬后升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：辛苦有成，得偿心愿。
财运：小有挫折，终有大利。
家宅：不必惊惶，终于平安。
身体：先危后安。
九五变卦
九五爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
九五爻
的哲学含义
同人卦第五爻，爻辞：九五：同人，先号眺，而后笑，大师克相遇。
《象》中这样解释本爻：同人之先，以中直也；大师相遇，天罔极上遇，言相克也。
这是在说，开始大声痛哭，说明这时内心中正诚信，因不知战事的胜败而焦急痛哭；大军遇到了志同道合者，终于获得了战争的胜利，于是欢笑起来。
在寻找志同道合的人时，肯定会有些阻力，不是轻易就能找到的，你可能为此深深痛苦过。但是只要你不放弃，克服这些阻力，终将会达到目的，露出笑颜。
占得此爻者，当与合作者的谈判正僵持不下时，可能意外地出现一个第三方，使事情向对你有利的方向发展。这个时候，你可以视第三方为“同人”，并想办法扩大自己的战果。