周易第七卦初九爻详解
初六爻辞
初六。师出以律，否臧凶。
象曰：师出以律，失律凶也。
白话文解释
初六：整军出战全凭纪律，不遵守纪律就会有凶险。
《象辞》说：整军出战全凭纪律，失去纪律的约束就会带来凶险。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，经营得当，则财货日增。但妄动者，成少败多。不良者，多险难刑伤。做官的宜谨守正道，则会得到上级的欣赏。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：失道以求，终受其辱。
财运：海运业务，合义则吉。
家宅：治家以法，否则必凶。
身体：寒多热少，宜早医治。
初六变卦
初六爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
初九爻的哲学含义
师卦第一爻爻辞释义
律：军纪，纪律。否(仏)臧(巧叩):不好。这里指不守军纪。
本爻爻辞的意思是：出师征战必须要有严明的纪律，如果军纪混乱必然有凶
从卦象上看，初六属于阴爻居于阳位，又处于下卦坎之中，像才质柔弱、能力很差而不又归正的基层小兵一样。对于这样的小兵，必须严明军纪，严加管束，否则整个军队就会像一盘散沙，没有战斗力。
占得此卦者，如果自己是老板或领导的话，一定要注意严明纪律，人好不如制度好，如果对一切行为活动都制定了准则，并严格按此来执行，那么部下的工作就会井井有条。一定要对下面的人严格约束，不然公司或单位将面临危险。