周易第四十一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。弗损，益之，无咎。贞吉。利有攸往，得臣无家。
象曰：弗损益之，大得志也。
白话文解释
上九：不要减损，不要增益，一任其旧，没有灾难，卜问得吉兆。筮遇此爻，有所往则必获利，将得到一单身奴隶。
《象辞》说：不要减损，不要增益，公允执中，如此行事，平生志愿当能实现。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，贵人扶持，财利可期。做官的会得到下属的爱戴，领导的器重。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一帆风顺，所图可成。
财运：物价平平，获利不少。
家宅：不必改造。
身体：出外求医。
上九变卦
上九爻动变得周易第19卦：地泽临。这个卦是异卦（下兑上坤）相叠。坤为地，兑为泽，地高于泽，泽容于地。喻君主亲临天下，治国安邦，上下融洽。
上九爻
的哲学含义
损卦第六爻，爻辞：上九：弗损益之；无咎，贞吉，有攸往，得臣无家。爻辞释义
本爻辞的意思是：不作任何损失的情况下就能使他人获得收益，没有过错。坚守正道就会吉祥。这时要勇于前去办事，将会惠及天下，万民归心。
上九居于损卦顶端，《象》中这样分析本爻：“弗损益之”，大得志也。这里指出：“不作任何损失的情况下就能使他人获得收益”，是因为处在损卦最高位置，本身所获取的大量的助益，使得不用自我减损就可以有益他人，这当然是损卦的最高境界，实现了损卦所追求的目标。
《损》卦谈的是减损自己的卦。但是这种减损，并不意味着损伤自己一部分利益去援助别人，也不是一般的损人利己；而是如何在不使自己一方受到丝毫损伤的情况下去获得相当的利益，或是不用损己就能利人；如何在不得已的情况下适当减损或放弃一部分利益而去追求更大更多的利益。这是《损》卦最本质的东
上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。象曰：弗损益之，大得志也。
经文意思是：没有减损而是得到了益处，没有灾难，守正道吉祥，前往有利，得到无私忘家的臣子。
象辞意思是：没有减损而是有所收益，是志向可以得到大的施展。
泰卦的九三来到了上九的位置上形成损卦，这不是使损卦的上卦受损，而是使损卦上卦的力量得到增强，所以爻辞说“弗损益之”。
上九对上卦是有帮助的，怎么会有灾难呢？所以只要守正道自然吉祥。“得臣无家”则是说上九原为泰卦的九三交，下卦为内为家，所以泰卦的九三爻为下卦的家长。可是到了损卦的上爻后，拥有了下面三个阴爻（即得臣），却已经不再是下卦的一家之长所以“得臣无家”。