周易第二十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。噬干胏，得金矢。利艰贞，吉。
象曰：利艰贞吉，未光也。
白话文解释
九四：啃吃骨头，发现骨头中有金属箭头。卜问艰难之事，结果是吉利的。
《象辞》说：卜问艰难之事，结果是吉利的，但目前仍处于艰难之中，尚未进入光明之境。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，经商必获利。做官的会升迁，读书人会成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：改旧促新，万事皆吉。
财运：小本大利，自然可喜。
家宅：保家有道；婚嫁勤俭。
身体：难治之症，宜多调养。
九四变卦
九四爻动变得周易第27卦：山雷颐。这个卦是异卦（下震上艮）相叠。震为雷，艮为山。山在上而雷在下，外实内虚。春暖万物养育，依时养贤育民。阳实阴虚，实者养人，虚者为人养。自食其力。
九四爻
的哲学含义
噬嗑第四爻，爻辞：九四：噬干胏，得金矢；利艰贞，吉。爻辞释义
干胏：这里指带骨头的干肉。金矢：指金属箭头。
本爻的意思是：咬食带骨头的干肉，得到了金属箭头。有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的。
经文意思是：吃骨头上的干肉，得到铜箭头，利于在艰难中持守正道，吉祥。象辞意思是：在艰难中守正道，是因为还没有进入光明的境地。
九四爻在噬嗑卦中，就相当于口中所咬的硬物，就像一根骨头，所以爻辞中时更是指骨头上的干肉。
从卦象上看，九四属于阳爻居于柔位，具有刚健、勇猛的特征，也有谦卑柔顺的品质，可以说是刚柔相济。九四属于近君大臣，但是君位上的是六五，属于阴爻居于君位，才质柔弱，对九四有很大的依赖性，治国的大部分重任、硬骨头，要由九四来负责。九四处于互坎〔六三、九四、六五）中，坎代表着艰难险阻。九四要靠坚守正道来战胜艰险，虽然很难，但是会有意外的收获。古代的肉都是射杀动物得来的，可能射杀时金属箭头留在了上面。九四会有意外的收获，就有如在吃肉时，得到了金属的箭头一样。
本爻给人的启示是，在艰难的处境之中，只要你内心正直，意志坚强，努力去克服困难，虽然这种“带骨头的干肉”很难啃，但是你要不放弃，坚持去做，会有所收获的。
古代人们经常可以吃到打猎的野味，所以从肉中吃出箭头本是一件平常的事情。不过在这里是指有意外的收获。也就是说在艰苦的生活中能够坚守正道，会获得吉祥。