周易第四十九卦详解
革卦原文
革。己日乃孚。元亨利贞。悔亡。
象曰：泽中有火，革。君子以治历明时。
白话文解释
革卦：祭祀之日用俘虏作人牲，亨通，吉利的卜问。没有悔恨。
《象辞》说：本卦外卦为兑，兑为泽；内卦为离，离为火。内蒸外煏，水涸草枯，如同水泽之中，大火燃烧，这是革卦的卦象。君子观此卦象，了解到泽水涨落，草木枯荣的周期变化，从而修治历法，明确时令。
《断易天机》解
革卦兑上离下，为坎宫四世卦。革就是需要变革，提醒占筮者需要变革才会更进一步。
北宋易学家邵雍解
事多变动，坚守正道；顺天应人，实施变革。
得此卦者，凡事均在变动之中，宜去旧立新，以应革新之象，则会吉祥。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：改变之时，顺时而动。
财运：消耗过多，迁地贸易。
家宅：小心防火；改娶之象。
身体：肾水干枯，肝火上升。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
大象：兑为金，被离火所烧，变革之象。
运势：凡事均在变动之中，宜去旧立新，以应革新之象。
事业：正处在转折的关键时刻，必须密切注意各种信息，认真思考。首先巩固自己的地位，完善个人的行为。时机成熟后，立即行动，积极进行变革。但应注意动机纯正，手段正当，不保守也不妄进，事业必定发达。
经商：市场竞争十分激烈。为了立于不败之地，一定要敢于大胆求新，适时改变自己的经营方向，受到挫败，马上总结经验，重新奋起，拓展商业活动，但要注意竞争方式。
求名：首先要努力提高自己，完善个人的学识和品德。同时，服从上级指挥搞好工作，二者的关系一定要得到妥善处理。
婚恋：可能会出现一些节外生枝的麻烦事，应冷静处理，感情专注。
决策：十分吉利、顺利。以自己的聪明才智，顺应形势，根据时代特点，依理而动，变革渐合时宜的事物，壮大自己的事业。但应谨慎，时机不成熟不可妄动，尤忌急功近利。行动之前应三思而行。
第四十九卦的哲学含义
革卦卦象，泽火革卦的象征意义
革卦，这个卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为兑。离为火，兑为泽，泽内有水。水在上，火在下，表明火在下可以把泽水烤干，失去水的泽就变成了其他性质的东西。从另一个角度来说，如果泽水四溢，就会把下面的火浇灭。火灭之后，也就不再是火了，而变成其他性质的东西。火旺水干；水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革，所以本卦命名为“革”。
同时，离具有光明之意，兑又指喜悦。这又告诉人们，革的目的是消灭旧的，产生新的光明，给人们带来喜悦。
革卦位于井卦之后，《序卦》中这样解释道：“井道不可不革，故受之以革。”一口井使用久了，必须定期清理，所以井卦之后要求变革。《杂卦》中说道：“革，去故也。”，因此，革卦指变革，指除旧布新。
《象》中这样解释革卦：泽中有火，革；君子以治历明时。这里指出：革卦的卦象是离（火）下兑（泽）上，为泽中有火之表象。大水可以使火熄灭；大火也可以使水蒸发，如此，水火相克相生，从而产生变革。君子根据变革的规律制定历法以明辨春、夏、秋、冬四季的变化。
革卦象征变革，所要表达的道理就是顺天应人，属于上上卦。《象》曰：苗逢旱天渐渐衰，幸得天恩降雨来，忧去喜来能变化，求谋干事遂心怀。