周易第三十四卦九二爻详解
九二爻辞
九二。贞吉。
象曰：九二贞吉，以中也。
白话文解释
九二：卜问得吉兆。
《象辞》说：
九二爻辞
讲贞正吉利，因为九二之爻居下卦中位，像人守中正之道。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋得意。做官的中庸处事，心中无愧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中庸处世，受到肯定。
财运：货价合宜，自然获利。
家宅：地位适中；婚姻吉祥。
身体：滋补得宜。
九二变卦
九二爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
九二爻
的哲学含义
大壮卦第二爻，爻辞：九二：贞吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：坚守正道，可获吉祥。
从卦象上看，九二爻以阳爻居柔位，失位，具备阴爻的谨慎、柔缓的特性，
不会急于冒进，躁进之志稍缓。九二居于下卦中位，并具上有六五正应，居中位而行中道，可以获得吉祥。
《象》中这样分析此爻：九二“贞吉”，以中也。这里指出：九二爻位之所以能够坚守正道而获得吉祥，是因为它位置居中，能够以柔相出的原因。
占得此爻，你所处的形势目前对你很有利，但是要注意，不要贪功冒进，而要稍缓前进。因为九二这一爻虽是处于下卦的乾卦之中，但是整个大壮卦，仍以止住为宜。所以这个时候，不妨整顿内部，调整力量，稳步前进。不要因为形势有利，就想借机提速，或想借机大肆扩张。
九二爻阳爻居于偶位为不得位，但是其居于下卦之中，能守中庸之道，并且有六五的应援，所以只要守正道，就会吉祥。也就是说九二爻能够在安稳中积蓄自己的力量，不盲目行动，这种行为会受到六五的支持与帮助，所以吉祥。