周易第八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。显比，王用三驱，失前禽。邑人不诫，吉。
象曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，失前禽也。邑人不诫，上使中也。
白话文解释
九五：普遍的和洽。君王采用三面包围的方法狩猎，网开一面，有意放走逃奔的野兽。老百姓对君王狩猎毫不惊惧。筮遇此爻吉利。
《象辞》说：普遍的和洽是吉利的，因为九五之爻处于上卦中位，像人守中正之道。放走向前奔逃的，猎取迎面奔窜的，这就是“失前禽”的缘故。老百姓对君王狩猎毫不惊惧，因为君王平时行事端正。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会先逆后顺，谋事有成，无往不利。做官的会有大的荣耀。读书人会考的佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：善待别人，后仍有吉。
财运：不贪小利，后有盈余。
家宅：和顺为宜。
身体：服药生效，不必过虑。
九五变卦
九五爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
九五爻
的哲学含义
本爻的爻义就是：光明正大地亲比。跟随君王去田野围猎，从三面驱赶，网开一面，看着禽兽从放开的一面逃走，毫不在乎，君王的部下也不戒备，吉祥。
从卦象上看，九五属于阳爻居于刚位，且属于君主之位，表明君主能持中守正，下面的初一、二、三、四爻已经自愿归附，属于九五的“邑人”，而对于不愿归附的上六爻，也不去强迫，顺其自然。
《象》曰：“显比”之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也;邑人不诫，上使中也。
占得此卦者，在与朋友交往或是在处理人际关系问题时，要遵循顺其自然的原则，想离开你的，不可强留，让其高高兴兴地离去。想追随你或是结交你的，