周易第五十八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。孚于剥，有厉。
象曰：孚于剥，位正当也。
白话文解释
九五：被剥国俘虏。剥国无理挑衅，必遭惩罚（对我方而言，坏事将变为好事）。
《象辞》说：当被侵剥之时，仍以诚信待人，正如九五阳爻所象，其人秉行中正之道，必能逢凶化吉。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，多意外之祸。做官的会受到小人的诽谤。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：居安思危，常得其昌。
财运：虽有小损，信心仍在。
家宅：诚信为上。
身体：皮肤有疾，速治可愈。
九五变卦
九五爻动变得周易第54卦：雷泽归妹。这个卦是异卦（下兑上震）相叠。震为动、为长男；兑为悦、为少女。以少女从长男，产生爱慕之情，有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹。
九五爻
的哲学含义
兑卦第五爻，爻辞：九五：孚于剥，有厉。爻辞释义
孚：指诚信。剥：剥取，指小人道长，君子道消，以阴剥阳。
本爻辞的意思是：沉迷于小人的巧言令色之中，诚实守信被剥除，必有危。
从卦象上看，九五这一爻以阳爻居君位，执中得正，但是其与近君大臣九四相敌，却亲近于上六，这意味着君主沉迷于声乐欢悦之中，拒不接受阳刚君子的忠言，却听信于阴极小人，所以会有危险的。
《象》中这样解释本爻：“孚于剥”，位正当也！这里指出：“沉迷于小人的巧言令色之中”，只可惜它所居的正当之位了。
占得此爻者，一定要检点一下自己近期的所作所为，如果你不加选择地寻求感官的满足，沉迷于吃喝玩乐之中，或者信任那些你并不了解的人，你将为此付出惨痛的代价。
九五：孚于剝，有厉。
象曰：孚于剝，位正当也。