周易第三十一卦初九爻详解
初六爻辞
初六。咸其拇。
象曰：咸其拇，志在外也。
白话文解释
初六：伤其大脚趾。
《象辞》说：大脚趾在动，说明其志在于出行。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，行事过急，多难成就。做官的须修身养性，等待机会，京官出，闲官起。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：捷足先登，一举成名。
财运：货物已办，尚未发行。
家宅：迁居外地；结亲之始。
身体：足疾医治。
初六变卦
初六爻动变得周易第49卦：泽火革。这个卦是异卦（下离上兑）相叠。离为火、兑为泽，泽内有水。水在上而下浇，火在下而上升。火旺水干，水大火熄。二者相生亦相克，必然出现变革。变革是宇宙的基本规律。
初九爻的哲学含义
咸卦第一爻，爻辞：初六：咸其拇。爻辞释义
拇：这里指脚的大拇趾。本爻辞的意思是：感应发生在脚的大拇趾上。
咸卦讲的是相互感应，初六作为卦的初始，感应从脚上的大拇趾开始。这意味着两个人只是初交。从卦象上看，初六属于阴爻居于阳位，位不正，但与九四相感应，是阴阳交感的初始，这种情感只是一种初步的印象，尚未发展到谈婚论嫁的地步，也没有涉及到吉凶。
占得此爻，指两个人一开始见面对方就对你有好感，有和你进一步发展关系的愿望，但是现在时机尚不成熟，你暂时不宜采取主动。因为此时感应最浅，还不足以付诸行动。
初六：成其拇。
象曰：成其姆，志在外也。
经文意思是：感应到脚的大趾上。
象辞意思是：感应到脚的大处上，是心里想着向外走。
爻辞按照从下到上的感应顺序，分别阐明了不同阶段的感应特点。这种感应即可以理解为男女之间的感应，也可以理解为天地之间的感应，以及人对万物的感应。
此处的“拇”指的是人的足大趾。从卦象上看，与初六相感应的是九四爻。“咸其拇”则是说明事物的感应有一个由浅及深的阶段，此时处于初级阶段，所以只能得到较肤浅的感应。
人与人之间是存在心灵感应的。曾子是大圣人，由于他非常有孝心，所以在很远的地方便可以感应到母亲的召唤。