周易第四十一卦详解
损卦原文
损。有孚，元吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用？二簋可用享。
象曰：山下有泽，损。君子以征忿窒欲。
白话文解释
损卦：筮遇此卦，将有所俘获，大吉大利，没有灾难，是称心的卜问。而且所往将获利。将有人送来两盆食物，可享口福。
《象辞》说：本卦上卦为艮，艮为山；下卦为兑，兑为泽，可见山下有泽是损卦的卦象。君子观此卦象，以泽水浸蚀山脚为戒，从而制止其忿怒，杜塞其贪欲。
《断易天机》解
损卦艮上兑下，为艮宫三世卦。损象征损益、减少，为损己之兆，多主不吉，但只要坚守诚信，就会有利。
北宋易学家邵雍解
损下益上，损盈益虚；先难后易，量入为出。
得此卦者，损己利人，虽然开始会有所不顺，但付出总会有所回报，因祸得福之象。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：心平气和，才有发展。
财运：和气生财，损己利人。
家宅：地势宜平；夫妇得正。
身体：修身养性。
传统解卦
这个卦是异卦（下兑上艮）相叠。艮为山；兑为泽。上山下泽，大泽浸蚀山根。损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。
大象：山高水深，各得其所，因损得益之象。
运势：现况诸事不顺，有破财之象，虽先损失，但后反而得益，因祸得福。
事业：开拓事业要有所投入，投入多少应事先精心算计，力求损益得当。诸事皆应有节度，切忌欺诈、贪婪。天下事克己最难，务必严格要求自己，刻苦奋斗，手段灵活，争取事业成功。
经商：全面调查市场行情，计算投入和收益的比例。不必过于计较利润的多少，获利即可。真诚与他人合作，彼此信任，手段灵活，切勿自我封闭。
求名：为了成长进步，务必有所投入，且应付诸实践。以损增益，成就理想。
婚恋：全面权衡对方的长处与短处，应从大处着眼。
决策：为人聪颖，善于权衡利弊。顺应自然发展规律，积极主动与他人合作，助人为乐，适度投入，资助他人，而自己要宁俭勿奢。如此，诸事都可以十分顺利。
第四十一卦的哲学含义
损卦卦象，山泽损卦的象征意义
损卦，这个卦是异卦相叠。上卦为艮，下卦为兑，艮为山；兑为泽。兑下艮上，说明山下有泽。泽水由下向上渗透，滋润山上万物生长，但是却使泽水减少。所以兑下艮上这一卦被命名为含有减少之意的“损”。
从另一个角度来看，艮上兑下，山上泽下，意味着大泽浸蚀山根。损下益上，治理国家，过度会损伤国基。应损则损，但必量力、适度。少损而益最佳。损卦象征着损益相间，损中有益，益中有损。二者之间，不可不慎重对待。
损卦位于解卦之后，《序卦》中这样解释道：“缓必有所失，故受之以损。”解卦在缓和了困难之后，一定会因松懈而造成损失，所以接着就出现了损卦。
《象》中对本卦的解释是：山下有泽，损；君子以惩忿窒欲。这里指出：损卦的卦象是兑（泽）下艮（山）上，为山下有湖泽之表象，湖泽因为滋润山上的万物而减损自己，这就是损卦的含义。按照这一现象中包含的哲理来做人，君子就应该抑制狂怒暴躁的脾性，杜绝私欲，多做点有益于大家的事情。
损卦象征着减损，是下下卦。《象》中这样来断此卦：时动不至费心多，比作推车受折磨，山路崎岖吊下耳，做插右按按不着。