周易第三十一卦九二爻详解
六二爻辞
六二。咸其腓，凶，居吉。
象曰：虽凶居吉，顺不害也。
白话文解释
六二：伤其腿肚子，这是凶兆。小腿负伤，不宜出门，安居不动，自然平安。
《象辞》说：虽遇凶兆，但安居不动，则可以转凶为吉。顺从贞卜之象可以避免灾害。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，奔波徒劳，宜静不宜动。做官的在位者吉，出差者有险。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：退守为要，依人成事。
财运：不宜行商，可以坐贾。
家宅：婚事有变；顺守则吉。
身体：无法步行。
六二变卦
六二爻动变得周易第28卦：泽风大过。这个卦是异卦（下巽上兑）相叠。兑为泽、为悦，巽为木、为顺，泽水淹舟，遂成大错。阴阳爻相反，阳大阴小，行动非常，有过度形象，内刚外柔。
九二爻
的哲学含义
咸卦第二爻，爻辞：六二：咸其腓，凶；居吉。爻辞释义腓：指小腿肚。
本爻辞的意思是：感应发生在小腿肚上，有凶祸，安居就会吉祥。
从卦象上看，六二属于阴爻居柔位，得正。其上与九五君爻正应，表明上下感应。求取上进本是好事，但是六二位居下卦中位，以守中为正，只能等九五提拔才能获吉。若是以卑位之身冒昧妄进，强求出头反而会遭受众多的打击和阻挠而至凶。
占得此爻者，如果没有耐心，想主动出击去获得对方的好感，可能会事与愿违。要知道，你与人合作交往尚在起步阶段，若心浮气躁地急于求成，是很难达成目的的，最好安静自守，循序渐进，这样才会吉祥。
六二：成其腓，凶，居吉。
象曰：虽凶，居吉，顺不害也。
经文意思是：感应到了小腿上，凶险，安于居所则吉祥。
象辞意思是：虽然凶险，但安守于屋中则吉，顺应不会受到伤害。
六二与九五相感应。此时的感应已经到了小腿上了，说明感应有了进一步的发展。但爻辞说“凶”，这是怎么回事呢？原来，六二与九五的感应虽然到了小腿上，但感应的程度还没有达到最火热的地步。而六二却想急于跟随九五而去，这种举动，由于时机不成熟，当然会凶险了。所以爻辞又补充说：“居吉”，意思是在家里不要外出才会吉祥。六二为什么有外出之象呢？因为六二是咸卦下互卦巽卦的最下爻，巽为随为入，所以有随人走之象。