周易第十五卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。不富以其邻，利用侵伐，无不利。
象曰：利用侵伐，征不服也。
白话文解释
六五：贫穷是由于敌国的侵掠，应该对之讨伐，无所不利。
《象辞》说：筮遇此爻有利于征战讨伐，因为是征讨不服从王命的人。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会得到贵人的帮助而成事，会获得利益，但须谨防生出祸端，与人争诉。当官的会文武兼用，利于进取。读书人会有金榜题名之机会。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：振作自强，不可姑息。
财运：防人分取，更生事端。
家宅：择邻而处，守望相助；近邻议婚。
身体：消热去火。
六五变卦
六五爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
九五爻
的哲学含义
大有卦第五爻，爻辞：六五：厥孚交如，威如，吉。
占得此卦者，要记住，既要做到诚信，又要有威信。在与同事或他人交往时，既要平和亲切，又要保持威严，这样就会吉祥。
从卦象上看，六五以阴爻居于柔位，具有虚己纳贤的品德，对待下属讲究诚信使下属都很信服他，又能威严自重而使人敬畏他。《象》中这样解释本爻：“厥孚交如”，信以发志也；威如之吉，易而无备这里指出：只有以诚信待人、善于自处下位，才能获得部下的全力效忠；这种威信和威严并不是勉强做作出来的，而是自然而然形成的一种让人尊重、让人信服的人格魅力。不依靠职位、权力、环境约束来让人敬服，才是“威如之士”
占得此卦者，应该以诚实守信的准则对外交往，对上尊敬，对下怀柔，以自己的诚实信用感动别人，使别人也变得诚实守信起来，这样必然增加个人的威信，因为平易近人，纯真简朴，无所防备，反而使人人敬畏。结果是吉祥的。