周易第四卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。击蒙。不利为寇，利御寇。
象曰：利用御寇，上下顺也。
白话文解释
上九：教育击打，不应当作匪寇，而要抵御匪寇。
《象辞》说：有利于防御盗寇，因为上九阳爻居于一卦之首，说明臣下顺从拥戴。防御盗寇之举，获得众人支持，必能胜利。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，宜守旧，须谨防争讼，寇盗之扰。做官的会有司寇之名职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：宜守不宜攻，与人和睦。
财运：顺取为宜，买卖相洽。
家宅：妇道贵顺，家道和平。
身体：保养为宜。
上九变卦
上九爻动变得周易第7卦：地水师。这个卦是异卦（下坎上坤）相叠。“师”指军队。坎为水、为险；坤为地、为顺，喻寓兵于农。兵凶战危，用兵乃圣人不得已而为之，但它可以顺利无阻碍地解决矛盾，因为顺乎形势，师出有名，故能化凶为吉。
上九爻
的哲学含义
蒙卦第六爻，爻辞：上九：击蒙，不利为宼，利御宼。
上九：击蒙，不利为宼，利御宼。爻辞释义
这句爻辞的意思是说：启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发制人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先进行启蒙教
《象》曰：“利用御宼”，上下顺也。也就是说到了孩子教育的问题，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。孩子小时候是一张白纸，如果你不给他打上好的色彩，他很容易被其他颜色污染。孩子如果教育不好，类似于贼宼一样的思想可能会影响他，把他带坏，他成了像贼宼一样危害社会的人。如果教育得当，把正义的思想教授给他，他可能就会成为抵制贼宼的、有利于社会的好人。