周易第二十二卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贲于丘园，束帛戋戋。吝，终吉。
象曰：六五之吉，有喜也。
白话文解释
六五：奔向丘园，送上许多布帛，初遇困难，终则顺利。
《象辞》说：
六五爻辞
说的吉利，是指有婚姻之喜。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会遇贵人，经营获利，多喜事。做官的闲职者会受到重用，在职者福禄双全。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：虽为正运，勤俭为宜。
财运：木材丝绸，皆可获利。
家宅：家风勤俭；贤妇可喜。
身体：园林修养。
六五变卦
六五爻动变得周易第37卦：风火家人。这个卦是异卦（下离上巽）相叠。离为火；巽为风。火使热气上升，成为风。一切事物皆应以内在为本，然后伸延到外。发生于内，形成于外。喻先治家而后治天下，家道正，天下安乐。
九五爻
的哲学含义
贲卦第五爻，爻辞：六五：贲于丘园，束帛矣矣；吝，终吉。
贲于丘园，束帛矣矣；吝，终吉。爻辞释义
丘园：指荒郊野外的山林之地，这里喻指定居的贤能隐士。帛：丝织品。束：量词，五匹丝为一束。束帛：这里指礼品。戋戋：为少量，微薄。
此爻辞的意思是：装饰山丘陵园，质朴无华，再拿一束薄薄的丝绢，来聘纳贤士；虽可能产生遗憾，然而最终必获吉祥。
六五身处君王之位，他的修饰就显得更大气了。他对皇家园林进行修饰，并且用了大量彩色的丝织品。这么做难免有些奢侈，所以会有忧吝。但最终是吉祥的。因为盛世之国常有喜庆之事，其他诸侯国会常来访问，对园林进行装饰，天子可以在诸侯心目中提高地位。
经文意思是：修饰山丘园林，用了大量的布帛，有忧吝，最终吉祥。象辞意思是：六五爻的吉祥，是有喜庆的事情。
从卦象上看，六五这一爻，属于君主之位，但是阴爻居此位，显示出阴爻的特性，能采取怀柔政策，具有礼贤下士之德。上九属于阳爻，在这一卦之中，六五得到了上九的辅佐，事业更加发达。但是从卦象上看，上卦为艮，为山林郊外，上九阳爻不在六五所辖之内，表
明其是不在位的贤人退休的旧臣，或为隐居贤士。他帮助六五之后，六五对其进行嘉奖。虽然六五拿出的礼物微薄，但是这种行为本身重于物质，而且上九这种贤人也不重视物质，所以虽然六五看上去有些吝啬，但结果是吉祥的。
占得此爻者，在工作中你遇到了困难，有人出面帮你解决，这个人不是你的属下或同事，也不是负责此事的人，而是你的朋友或是一些有能力而不属于你们单位的人。得到别人的帮助之后，你应该表示感谢，不在于礼物的多少，只要你去感谢，就会吉祥。