周易第十一卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。城复于隍，勿用师。自邑告命，贞吝。
象曰：城复于隍，其命乱也。
白话文解释
上六：城墙攻破倒塌在护城濠里。“停止进攻”，从邑中传来命令。卜问得不祥之兆。
《象辞》说：城墙攻破倒塌在护城濠里（本应乘势攻击，反命停止进攻），这是邑中传来的命令错乱了。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会有破损，有疾病，谨慎厚道者可免祸。做官的会被贬职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：谨慎自守，须防小人。
财运：小试手气，等待时机。
家宅：小心守业。
身体：小心摔跤。
上六变卦
上六爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
上九爻
的哲学含义
泰久而否，与否极泰来一样，是天理之必然也。在古代，每个城市修有高高的城墙，城墙下面有沟，这种城下沟，无水时称“隍”，有水时称“池”。人们为了保险，挖掘隍土来修建城墙，这就像治理之道，最后终于实现了安泰。可是到了“泰”之终，又回到了“否”上，就像城墙倒塌，城墙上的土又堆积回到了隍处。这就是“城复于隍”的道理。
《象》曰：城复于隍，其命乱也。
占得此卦者，要明白，自己的处境将向不好的方向转化。所以要注意约束自己，否则会给自己惹来麻烦。事态若不及时控制，可能会危及到自己的事业。