周易第三十七卦初九爻详解
初九爻辞
初九。闲有家，悔亡。
象曰：闲有家，志未变也。
白话文解释
初九：防范家庭出现意外事故，没有悔恨。
《象辞》说：防范家庭出现意外事故，就是警惕未然事变。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，谋事有成，未婚者会结婚，老者不利于寿。做官的闲职者会晋升有实权，当职者则权力旁落。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运初来，自我检点。
财运：初做生意，严守商规。
家宅：有规有矩；清白之家。
身体：有病就治，一拖难医。
初九变卦
初九爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
初九爻的哲学含义
家人卦第一爻，爻辞：初九：闲有家，悔亡。爻辞释义
闲：是指防范、戒备。有：可作“于”讲。
本爻辞的意思是：持家能够预防不测之灾，就不会有什么过失了。
从卦象上看，初九这一爻是阳爻居刚位，又是家人卦之始，意味着刚开始组建家庭。这个时候，最好要设下规矩，因为家人心意尚未受到外界影响，若是养成不良习惯，再来改正就困难了。
《象》中这样解本爻：“闲有家”，志未变也。这里指出：“持家能够预防不测之灾，就不会有什么过失了”，意义就在于开一个好头十分重要。如果等到出现了问题再去想办法，效果就差得多了。
占得此爻者，要约束自己，也要约束家中的女人和孩子，从一开始就树立正确的道德规范，告诉家里人不要搬弄是非，不要说别人的闲话。在空闲时学一下治家之道，或是生活中的必要技能，这样的家庭之中就不会出现后悔的事情。
初九：闲有家，悔亡。
象曰：闲有家，志未变也。
经文意思是：在家中做好防范，不会发生悔恨的事情。象辞意思是：在家中做好防范，是对家的观念没有改变。
远古时代的房屋虽然简陋，但却都有院落。院子的大门像两片木栅栏，关上门后插上一^根横木，外面的人就进不来了。这根横木就叫做“闲”。这根横木不但可以防止外人进来，还可以当武器用，当打开门发现来者心怀恶意时，可以用这根横木进行自卫。所以相对于一家人来说，平时懂得用横木把门插好，就不会有悔恨的事情发生了。