周易第三十六卦详解
明夷卦原文
明夷。利艰贞。
象曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。
白话文解释
明夷卦：卜问艰难之事则利。
《象辞》说：本卦内卦为离，离为日，外卦为坤，坤为地。太阳没入地中，是明夷的卦象。君子观此卦象，治民理政，不以苛察为明，而是外愚内慧，容物亲众。
《断易天机》解
明夷卦坤上离下，为坎宫游魂卦。明夷即明德被伤，象征君子受厄，此时百事宜息，静观待变。
北宋易学家邵雍解
日入地中，光明被伤；万事阻滞，等待时运。
得此卦者，时运不佳，事事劳苦，宜坚守正道，忍耐自重，等待时机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：明哲保身，以避灾厄。
财运：明无利润，暗中分红。
家宅：父子分居为宜；不是明媒正娶。
身体：肝大郁积，注意保养。
传统解卦
这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
大象：太阳掩没在坤地之下，大地黑暗，有失明之象。
运势：百事阻滞，小人加害，遇事多迷惑，宜守，静待时机而动。
事业：处于不利的环境，宜心境坦然地处置险恶的条件，增强心理素质，承受各种压力。表面柔顺小心，内心洞察事理，当离去则离去，避免灾祸，脱离危险。防患于未然，坚持逆境中奋斗。
经商：认真观察市场动态，待机行动，但须坚持商业道德，即使处于不利情况下，也要冒险向前，特别是要向南方发展，会大有收获。
求名：内心保持大志，行动刻苦忍耐，奋斗于逆境，自守其志，收敛聪明而不外露，于混乱中更应坚持正义，守愚藏拙。
婚恋：必须全面分析对方情况，不能因小失大。注意大节。
决策：处在不佳的状况下，环境困难，前途不明。但若能坦处厄运，能伸能屈，前景会变光明。尤其应加强修养，隐忍行志，外愚内慧，可以遇难呈祥。如能谨慎行事，处处小心，更能有所作为。
第三十六卦的哲学含义
明夷卦卦象，地火明夷卦的象征意义
明夷卦是异卦相叠，下卦为离，上卦为坤。离为明，坤为顺；离为日，坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难。施于人事，则为暗主在上，明臣在下，而不敢显其明智之谓也。宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦，以避小人之害。
明夷卦位于晋卦之后，与晋卦为正覆卦。《序卦》说：“进必有所伤，故受之以明夷。夷者，伤也。”晋升或前进之中难免有所损伤，所以接着出现了明夷卦，意指光明受到伤害。程颐这样解释明夷卦与晋卦的区别：“晋者明盛之卦，明君在上，群贤并进之时也。明夷昏暗之卦，暗君在上，明者见伤之时也。”
《象》中这样解释明夷卦：明入地中，“明夷”；君子以莅众，用晦而明。
《象》中指出：明夷卦的卦象是离（火）下坤（地）上，离为火，代表光明，为光明入地下之表象，象征着“光明被阻”。君子要能够遵循这个道理去管理民众，即有意不表露自己的才能和智慧，反而能在不知不觉中使民众得到治
明夷卦象征光明受阻，属于中下卦。《象》中对此卦的评断是：时乖运拙走不着，急忙过河拆了桥，恩人无义反为怨，凡事无功枉受劳。