周易第二十一卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。噬干肉，得黄金。贞厉，无咎。
象曰：贞厉无咎，得当也。
白话文解释
六五：吃干肉，发现金属箭头。卜问得危险之兆，但最终可以无灾祸。
《象辞》说：卜问得危险之兆，但最终可以无灾祸，因为六五之爻居上卦中位，位象得当，可以化险为夷。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，行好运，有病的会痊愈，有冤的会昭雪，读书人进取成名，做官的会剪除小人。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：正当行运，无不如意。
财运：上品货物，自然得利。
家宅：方位合宜。
身体：忌食肉类，小心调养。
六五变卦
六五爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
九五爻
的哲学含义
噬嗑第五爻，爻辞：六五，噬干肉，得黄金；贞厉，无咎。爻辞释义
本爻的意思是：咬食干肉，获得黄金。只要坚守正道，虽有危险，但没有灾。
象辞意思是：守正道没有灾难，是因为六五所处的位置得当。
身为九五之尊的天子也吃肉干，说明能够与天下臣民共同节俭，能够这样简朴地生活，自然国库就充实，所以“得黄金”。鲜肉不吃而吃肉干，这说明节省。为什么这么说呢？因为在远古时代，人们是以鲜肉为美的，一般是捕杀到猎物后便进行烹煮食用。可是后来，捕获的猎物多了，吃不了，便有剩下的余肉。这些肉有的腐烂掉了，有的被风吹干还可以食用。于是人类逐渐掌握了保存鲜肉的技术。一个君王以身作则，饮食节俭，自然会使百姓也跟着节俭起
来。这样社会财富才能得到积蓄。这其实是盛世中极其重要的一种治理手段。
爻辞：六五，噬干肉，得黄金；贞厉，无咎。人生启示
从卦象上看，六五以柔爻居于刚位，刚柔相济。又居于中位，能持守中道。
其所面临的困难更大了，已经不是“肥肉”“腊肉”了，而是“干肉”了。在这种情况下，六五能坚守正道，去克服困难，坚决地除掉奸佞，获得了他人的信服。六五常怀危惧之心，防患于未然，这样自然就减少了灾祸，而且得到了意外的收获。
占得此爻者，应该学习九五的这种精神，虽然身处险阻之中，也可以顺利渡。