周易第五十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。孚兑，吉，悔亡。
象曰：孚兑之吉，信志也。
白话文解释
九二：优待俘虏，吉利，没有悔恨。
《象辞》说：以诚信待人，人亦热忱待之，之所以吉利，因为互相之间有了信任。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，事事和顺。做官的有升迁之兆。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：上下同心，自然吉祥。
财运：以信为本，可长可远。
家宅：与邻共富；阴阳相合。
身体：疑病得解。
九二变卦
九二爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
九二爻
的哲学含义
兑卦第二爻，爻辞：九二：孚兑，吉，悔亡。爻辞释义
孚：指诚实可信，真心交往。
本爻辞的意思是：诚信而喜悦，吉祥，悔恨消失。
从卦象上看，九二以阳爻居刚位，虽然失位，但是具备刚柔相济的美德，表明其资质刚进又能怀柔执中。《象》中这样解释本爻：“孚兑之吉”，信志也。这里指出：“心中诚信与人和悦，故而得到吉祥”，说明心志诚信、笃实，能获得好的结果。
在你得到了一个真诚的朋友，或者是一份爱情，非常吉祥，你可以享受这种喜悦，不会有后悔之事。
九二：孚兑，吉，悔亡。
象曰：孚兑之吉，信志也。
经文意思是：诚信而喜悦,吉祥，没有悔恨。
象辞意思是：诚信与喜悦的吉祥，是由于心志诚信。