周易第五十九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。涣汗其大号，涣王居，无咎。
象曰：王居无咎，正位也。
白话文解释
九五：洪水横溢，淹没国都，淹及王宫，牵好人员早巳撤走，没有大的灾难。
《象辞》说：王宫没有遭遇灾难，因为九五阳爻居上卦中位，位尊且正，自然无灾难。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，事事皆吉，求利者遂。做官的会升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：中正之位，诸事皆吉。
财运：言行中庸，利润自来。
家宅：富贵之家；必得贵婿。
身体：大汗可愈。
九五变卦
九五爻动变得周易第4卦：山水蒙。这个卦是异卦（下坎上艮）相叠，艮是山的形象，喻止；坎是水的形象，喻险。卦形为山下有险，仍不停止前进，是为蒙昧，故称蒙卦。但因把握时机，行动切合时宜，因此，具有启蒙和通达的卦象。
九五爻
的哲学含义
涣卦第五爻，爻辞：九五：，涣汗其大号，涣王居，无咎。爻辞释义
汗：指汗液，在人发热或是受惊时，会遍布全身。大号：指号令传达的范围很广。居：指安居。
本爻辞的意思是：像挥发身上的汗水一样发布重大的命令，只要确保王位不失，就不会有什么祸患。
从卦象上看，九五属于阳爻居于君位，得中且正，是天下的中心所在。面对涣散的局面，君王决定像治病发汗一样化解积郁。在六四的辅助下，解散朋党，顺应民心，所以不会有什么祸患。
《象》中这样解释本爻：“王居无咎”，正位也。这里指出：“只要确保王位不失，就不会有什么祸患”，是因为九五爻居于正位，行事端正。
占得此爻者，作为领导，你的地位岌岌可危，下属们人心涣散，你的事业也处于停滞不前状态，这时一定要及时整治，像生病要做手术一样来革除弊病，同时要选一个得力的助手来帮助你改变这种局面，才能避免灾祸。
九五：渙汗其大号，渙王居，无咎。
象曰：王居无咎，正位也。