周易第五十卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。鼎耳革，其行塞，雉膏不食。方雨，亏悔，终吉。
象曰：鼎耳革，失其义也。
白话文解释
九三：鼎耳脱落了。筮遇此爻，打猎无所获。野味莫吃光，老天要下雨，不知何日能出猎，坐吃山空，食物将匮乏，节约渡难关，终于得吉利。
《象辞》说：鼎耳脱落，意在说其人行动失宜。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先难后易，老者多福，年轻人多不如意。做官的会遇到阻力，但最终的结果会好。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：妄意改变，难免有悔。
财运：目前滞销，须待三年。
家宅：须防突变；可能悔婚。
身体：小心失聪。
九三变卦
九三爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
九三爻
的哲学含义
鼎卦第三爻，爻辞：九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食；方雨亏悔，终吉。爻辞释义
鼎耳：鼎腹两边高出部位谓之鼎耳，中空以便于穿进横木杠，搬运鼎身。雉膏：指甘美的山鸡汤。方雨：指下雨的时候。亏悔：指消释悔恨。
本爻辞的意思是：鼎的耳朵被破坏了，无法被移动，鼎中甘美的山鸡汤也喝不上了。待到阴阳调和，润雨出现才能消释悔恨，最终还可以获得吉祥。
《象》中这样解释本爻：“鼎耳革”，失其义也。这里指出：“鼎器的耳部被破坏了”，鼎无法移动，也就失去了它虚中纳物的意义。
从卦象上看，九三居下卦的顶端，虽然属于得正，但是失中，没在这卦的中间位置，这意味着其行动不能坚守中庸之道。本卦的最高领导六五这一爻，属于阴爻居阳位，与九三性格相异，意见等难以协调统一。加上九三与上面的九四逆比，行动受阻。九三如果能改变自己的行为，自思己过，听命于本卦最大的领导六五，那么阴阳调和，终能获得吉祥。
占得此爻，你是性格争躁、敢说敢做之人，可是你的领导却是做事优柔寡断，你不要为此看不起他，与之发生冲突，否则你会被闲置起来，再有才能也施展不出来。你应该听命于领导，凡事要请示和商量，这样才能最终实现目标。
九三：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
象曰：鼎耳革，失其义也。
经文意思是：鼎耳掉了，移动鼎有困难，里面的山鸡肉也吃不上，刚好有雨，悔恨渐消，最终吉祥。
象辞意思是：鼎耳掉了，便失去了鼎耳的意义。