周易第三十八卦初九爻详解
初九爻辞
初九。悔亡，丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。
象曰：见恶人，以辟咎也。
白话文解释
初九：不必悔恨，丢失了马匹，不必寻找，它自会回来，途中碰见坏人，也不会有灾祸。
《象辞》说：遇见坏人之所以无灾祸，意在消除恶人的恶意。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋先失而后得，人事先离而后合，谨防凶恶之灾患。做官的闲职者复职，被贬者复升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运初至，顺其自然。
财运：不必多虑，后必大亨。
家宅：平顺无咎；耐心等待。
身体：没有大碍。
初九变卦
初九爻动变得周易第64卦：火水未济。这个卦是异卦（下坎上离）相叠。离为火，坎为水。火上水下，火势压倒水势，救火大功未成，故称未济。《周易》以乾坤二卦为始，以既济、未济二卦为终，充分反映了变化发展的思想。
初九爻的哲学含义
睽卦第一爻，爻辞：初九：悔亡；丧马，勿逐自复；见恶人，无咎。爻辞释义
丧马：丢失的马。逐：追寻。恶人：指与自己敌对之人。
本爻辞的意思是：悔恨消失。丢失的马不必追寻，自己会回来的。接近同自己对立敌视的人，没有灾难。
从卦象上看，初九属于阳爻居刚位，得位。所以不会有悔恨之事发生，丢失的马也自己回来了。但是初九没有位于卦中，属于得位不居中。其位卑而好动，急于上行。因其与九四敌应，受到九四的排斥和打击，无法达到上行的目的。这时不应该正面对立，因为初九位卑，而是应该接近敌视自己的人。
《象》中这样分析本爻：“见恶人”，以辟咎也。这里指出：“接近同自己相对立敌视的人”，通过这种方法彼此沟通，以避免因更加对立而带来的危害。
占得此爻者，如果与朋友发生争执，最终会和好如初。后悔的事、不吉利的事以及灾难，也会自行消失。但是要主动去缓和与自己关系不好的、敌对的人，这样对自己有利。
初九：悔亡，丧马勿逐，自复；见恶人无咎象曰：见恶人，以辟咎也。