周易第三十二卦初九爻详解
初六爻辞
初六。浚恒，贞凶，无攸利。
象曰：浚恒之凶，始求深也。
白话文解释
初六：掘进不止，卜问凶险，没有什么好处。
《象辞》说：掘进不止之所以凶险，因为冒险求深，必遭崩塌之祸。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，人情乖离，前途渺茫，静守可免祸。做官的难于受到上司的赏识。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安分知足，求荣反辱。
财运：得利即售，勿贪高价。
家宅：华丽难久；勿求攀结。
身体：运动伤害，操之过急。
初六变卦
初六爻动变得周易第34卦：雷天大壮。这个卦是异卦（下乾上震）相叠。震为雷；乾为天。乾刚震动。天鸣雷，云雷滚，声势宏大，阳气盛壮，万物生长。刚壮有力故曰壮。大而且壮，故名大壮。四阳壮盛，积极而有所作为，上正下正，标正影直。
初九爻的哲学含义
恒卦第一爻，爻辞：初六：浚恒，贞凶，无攸利。爻辞释义
浚：疏浚，指将河道挖深，疏通水流。
本爻辞的意思是：刨根挖底地深入追求常久之道，结果必然凶险，没有一点好处。
初六位于恒卦的第一爻，喻指事情处于初始阶段。初六阴柔失正，居位卑下，上应九四，处恒道之始，欲求深远之成果，却欲速不达。故应谨守正道以防凶险。否则执意浚恒，必将不得其利。
地深入追求常久之道所产生的凶险”，是因为事情刚开始，追求的目标就过于深远的缘故。
占得此爻者，可能正准备开始做某件事情，在这个时候，不适宜追求过分深入，也不要一下子投入太多。还没有真正地深入了解情况，就开始按恒久的打算来行事，会难以控制以后的发展。
恒卦也指夫妻情感，卦的上体为夫，下体为妇。按古人的观点，妻子应该顺从，应该是以下顺上，女人不应该主动。所以本爻如果从男女关系或夫妻感情上看，喻指女人急于求成，主动追求，缺乏自制的理智和涵养，这样是不利的。
天地的恒久之道有四季的变化，日月的恒久之道有消长盈虚的变化，而人也应当效法天地与日月的恒久之道，不可因恒而不变。
恒久是相对的，恒久是会有好结果的。爻辞中以“浚恒”为例，说明了这个道理。古人择水边而居，于是河水泛滥之灾成为人们生活的隐患。所以古人要适时地对河床进行清理，以防止河床变浅而导致水漫田庄。可是如果每天都进行清理河床，就没有必要了。这样做只能费力不讨好，因为人们不会因为每天清理河床而得到更多的生活资料。所以说天天清理河床，尽管出发目的是好的，但是结果也会凶险。