周易第六卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。或锡之鞶带，终朝三褫之。
象曰：以讼受服，亦不足敬也。
白话文解释
上九：王侯赐予人以绅带，但不满一天，三次赐予三次革夺。
《象辞》说：某人因为讼事而得到赐予绅带的殊荣，这不是值得尊敬的事。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会有争诉之忧，宜修德养身，化大为小。做官的会有成有败，患得患失。读书人认真学习，必可获佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：患得患失，殊为不值。
财运：不是正财，得不偿失。
家宅：不易安居。
身体：病势时好时坏，恐凶。
上九变卦
上九爻动变得周易第47卦：泽水困。这个卦是异卦（下坎上兑）相叠。兑为阴为泽喻悦；坎为阳为水喻险。泽水困，陷入困境，才智难以施展，仍坚守正道，自得其乐，必可成事，摆脱困境。
上九爻
的哲学含义
讼卦第六爻爻辞释义
锡：同“赐”，赐给。鞶带：大带，古代官服的一部分。褫：指剥去衣服。本爻的爻义是：或许受赐官服大带，但是一天之内被多次剥夺。
我们的文化讲求的是“忍为贵，和为高”，占得此卦者，可能因为爱打官司，恃强争讼，结果得到了一定的好处，包括得到了升官的机会，穿上了官服，扎了大带，但是，这种做法因为违背了传统的文化而受到舆论的谴责，通过这种方式得官在别人看来也是不光彩的。由于大家对你的评价不好，会影响上级对你的印像，你的官职可能是保不住的，甚至一天之内可能多次被剥掉官服，也就是被多次免职，职位不稳，非常危险。
占得此爻者，当心有关换房、租房、提升、加薪等事，可能遭到三番五次的戏弄。当然，你要注意，不要对别人出尔反尔，不要戏弄别人。