周易第三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。屯其膏，小贞吉，大贞凶。
象曰：屯其膏，施未光也。
白话文解释
九五：屯积肥肉。筮遇此爻，问小事则吉，问大事则凶。
《象辞》说：“屯积肥肉”，意思是施舍不广。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，谋事者切勿急躁，小事可成，大事无望，甚至会招来凶祸。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：无人提拔，暂时无望。
财运：小买卖尚可获利，大买卖则凶。
家宅：聚财伤和气。
身体：初病可治，久病则危。
九五变卦
九五爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
九五爻
的哲学含义
从卦象上看，六四属于阴爻居于柔位，得位。占得此爻者，若是想求婚，就不必犹豫不前，担心人家不喜欢自己或者是受到拒绝，不如大胆地前去追求，尽管这过程中看起来可能有困难和挫折，但是很吉利，并没有想像中那么多的困
《象》曰：求而往，明也。
这句话的意思是说：坚定不移地去追求，是明智之举。
此爻属于屯卦之中，喻示事物初生之际，面临困难是必然的，绝不能因此而灰心丧气，停下自己的脚步和追求。所以要抛开忧虑，去大胆追求。