周易第五十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。艮其腓，不拯其随，其心不快。
象曰：不拯其随，未退听也。
白话文解释
六二：停立不行，但腿部肌肉还是负伤。心里很不愉快。
《象辞》说：腿部肌肉还是负伤，因为其人固执己见，没有退回来，听取别人的意见。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，运势受阻，或奔波在外，多劳苦；或有足疾。做官的得不到他人的帮助，不宜上进。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运途受阻，缺少援手。
财运：止而不售，难免心忧。
家宅：不宜迁居；避开此婚。
身体：药物难治。
六二变卦
六二爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
九二爻
的哲学含义
艮卦第二爻，爻辞：六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。爻辞释义
腓：指膝关节以下的小腿部位。
本爻辞的意思是：抑止在小腿上，既然无法拯救别人，只好随别人行动，心中感觉不畅快。
从卦象上看，六二属于阴爻居于柔位，得位守中，具备中正仁和之德。六二与九三、六四一起组成坎卦，坎卦指危险。六二居坎卦之初，最先意识到这种危险，但其上级九三却不能守中，阳刚激进，不计后果。六二想劝止其行为，但九二地位比九三低，正像人的小腿不能控制大腿一样，六二不能劝阻九三，只能勉强相随。
《象》中这样分析此爻：“不拯其随”，未退听也。这里指出：“既然无法拯救别人，只好随别人行动”，因为九三不能退下来听从抑止的意见，因而六二心中不快。
占得此爻者，你意识到了某种危险的存在，可是上级或领导不听你的意见，你必须跟他们一起去冒这个险。在这个时候，确实是非常无奈的。
六二：艮其腓，不拯其随，其心不快。
象曰：不拯其随，朱退听也。