周易第十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。视履考祥，其旋元吉。
象曰：元吉在上，大有庆也。
白话文解释
上九：行为审慎，遇事周密反复地考虑，大吉。
《象辞》说：大吉大利，因为上九之爻居全卦之首。预兆其人将有重大喜庆之事。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，财利可获。做官的宜退而以享安静和平之福。读书人努力者可获佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚运亨通，福寿双全。
财运：往来经营，无不有利。
家宅：积善之家才有余庆。
身体：天年有限。
上九变卦
上九爻动变得周易第58卦：兑为泽。这个卦是同卦（下泽上泽）相叠。泽为水。两泽相连，两水交流，上下相和，团结一致，朋友相助，欢欣喜悦。兑为悦也。同秉刚健之德，外抱柔和之姿，坚行正道，导民向上。
上九爻
的哲学含义：
履卦第六爻爻辞释义
视：察看，审视。视履，审察一下走过的路。考祥：全面仔细地考虑。旋：反复，返回。
这句爻辞的意思是：回头看看走过的路，详细察看一下吉凶祸福，反身自省，这样是吉祥的。
从卦象上看，上九属于阳爻居于柔位，谦虚柔顺，德才兼备。其处于履卦的最上端，象征着跟君主做过事，但是现在是退休的开国元老。其安心回家，反省自己的经历，总结经验，大吉大利。
能够时刻检查自己的行为，改掉缺点，发扬优点，这种习惯自然会使人生减少失误，所以会吉祥。这正如孔子所说：“吾日三省吾身。”能做到这一点，一生就会有大的收获，有大的成就。所以象辞中说“大有庆”也。