周易第二十九卦初九爻详解
初六爻辞
初六。习坎，入于坎窞。凶。
象曰：习坎入坎，失道凶也。
白话文解释
初六：坎坑之中又有坎坑，陷入重坑之中，凶险。
《象辞》说：“坎坑之中又有坎坑，陷入重坑当中”，不行坦途，偏要走险道，必招致灾殃。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不佳，宜防跌入陷阱灾难之中。做官的须防小人。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：侥幸求名，反而受损。
财运：贩卖失利，有去无回。
家宅：不安之屋；婚姻小心。
身体：求医失当，情况危急。
初六变卦
初六爻动变得周易第60卦：水泽节。这个卦是异卦（下兑上坎）相叠。兑为泽，坎为水。泽有水而流有限，多必溢于泽外。因此要有节度，故称节。节卦与涣卦相反，互为综卦，交相使用。天地有节度才能常新，国家有节度才能安稳，个人有节度才能完美。
初九爻的哲学含义
坎卦第一爻，爻辞：初六：习坎，入于坎窖，凶。爻辞释义
习坎，我们知道，是双坎之下。“窖”是指坎中的小坑，深坑，也泛指洞穴。“入于坎窖”就是指掉进了坎中之坎。初六为阴爻居于刚位，这就属于失位，而它上面是阳，本身柔弱又无上无援，此为失道，所以为凶。
爻辞的解释就是：初六，在重重险阻之中，掉入陷阱。有凶祸。
《象》中这样说道：“习坎入坎”，失道“凶”也。这句话的意思是说：在双重危险之中又遇到危险，在行为上失掉正道，必然要遭受凶险。
这一爻一是劝人不要在重重危险之中视而不见，如果继续一意孤行，将会失掉朋友的帮助而陷入更大的困难之中。另一方面，还劝人走正道，如果不走平坦之路，偏走险道，必招致凶险。
占得此卦者，若是以前有违法犯罪的前科，虽被带进公安局或被拘留了却还是不知悔改，这一次就非常严重了，恐怕是大拘留或判刑了。有道是，“天作孽，犹可违，人作孽，不可活”。祸咎自取，可让人感叹，不可让人原谅。
初六阴爻居于阳位，又处于险难的最深处，与六四不应而敌，所以有陷入险难中不能自拔的形象。所以凶险。