周易第四十八卦初九爻详解
初六爻辞
初六。井泥不食，旧井无禽。
象曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。
白话文解释
初六：井水混浊不可食用。墤塌的陷阱已关不住野兽。
《象辞》说：井水混浊不可食用，因为泥土落入其中。墤塌的陷阱已关不住野兽，是说人们已将这陷阱舍弃不用了。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，谋事有阻。做官的会退居闲职，求名者不遂。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时过运衰，年老无用。
财运：货物陈旧，难以售出。
家宅：荒芜难居；婚姻不成。
身体：旧症不治。
初六变卦
初六爻动变得周易第5卦：水天需。这个卦是异卦（下乾上坎）相叠，下卦是乾，刚健之意；上卦是坎，险陷之意。以刚逢险，宜稳健之妥，不可冒失行动，观时待变，所往一定成功。
初九爻的哲学含义
井卦第一爻，爻辞：初六：井泥不食，旧井无禽。爻辞释义
井泥：泥是相对于水而言的，井枯无水见污泥。喻指身困才竭，废而无用。
从卦象上看，初六位于井卦底部，阴爻居阳位，阴柔有泥象。上与六四无应，上无进身之路，沉滞积污，不见掏掘，所以井底全是泥污，成为一口废旧失
修之井。
《象》中这样解本爻：“井泥不食”，下也；“旧井无禽”，时舍也。这里指出：“废旧干枯的废井，全是污泥，不能提供饮用的水”，完全是因为位置处在最下面，相当于井底部位，水中泥沙不断沉淀最后都淤积在这里；“连鸟雀都不来光顾”，反映出一种时过境迁，被世间万物所遗忘抛弃的凄凉遭遇。
占得此爻者，要注意自己是否旧习难改，自己有多久没有看书学习了，有多久没有反省自己了。人就像一口井一样，如果不及时清理，除掉淤泥，那就会被淘汰掉。
初六：井泥不食，旧井无禽。
象曰：井泥不食，下也。旧井无禽，时舍也。