周易第四十六卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。王用亨于岐山，吉，无咎。
象曰：王用亨于岐山，顺事也。
白话文解释
六四：周王在岐山祭祀鬼神。筮遇此爻，吉利，并无灾祸。
《象辞》说：周王在岐山祭祀鬼神，之所以吉而无灾祸，因为这是顺乎天理之事。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得山林之利，隐者有山林之乐。做官的会升迁，身居要职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：升迁在即，感谢神明。
财运：货物充裕，财神相助。
家宅：祭告宅神。
身体：虔诚祷告。
六四变卦
六四爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
九四爻
的哲学含义
升卦第四爻，爻辞：六四：王用亨于岐山，吉，无咎。爻辞释义
用享：指举行祭祀之礼。歧山：周部落发源地。
本爻辞的意思是：君王到岐山祭祀神灵，吉祥如意，没有灾祸。
从卦象上看，六四在上坤下巽之间，上和顺而下随从。
《象》中这样解释本爻：“王用亨于岐山”，顺事也。这里指出：“君王到岐山祭祀神灵”，就是向神灵表示恭顺，诚惶诚恐地供奉神灵，结果必然会带来吉祥如意。
在古代，人们信奉神灵，即将登上成功阶梯的人，要诚心祭神，来倾听神灵的启示，以便事情进行得更顺利。现在的人占得此爻，也正处于大获成功之时，这时要注意听别人的有益的意见，以谦恭的态度对人，对人怀有感恩之心，这样有助于成功。
六四：王用亨于岐山，吉无咎。
象曰：王用亨于岐山，顺事也。
经文意思是：君王在岐山举行祭祀，吉祥没有灾难。
象辞意思是：君王在岐山举行祭犯，是顺承先祖的事业。