周易第五十一卦初九爻详解
初九爻辞
初九。震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。
白话文解释
初九：雷声传来，吓得浑身发抖，后来听到雷声，仍谈笑如常，吉利。
《象辞》说：雷声传来，吓得浑身发抖，是因为相信敬畏重大的天象可以免罪得福。后来听到雷声仍能谈笑如常，是说后来对这类事情有了些经验。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，好运到来，先惊后喜。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运新来，先苦后乐。
财运：用心经营，得利可乐。
家宅：谨慎为宜；先忧后喜。
身体：先危后安。
初九变卦
初九爻动变得周易第16卦：雷地豫。这个卦是异卦（下坤上震）相叠，坤为地，为顺；震为雷，为动。雷依时出，预示大地回春。因顺而动，和乐之源。此卦与谦卦互为综卦，交互作用。
初九爻的哲学含义
震卦第一爻，爻辞：初九：震来虢虢，后笑言哑哑，吉。爻辞释义
虢虢：指惊惧顾虑不安的样子。哑哑：欢笑和乐的样子。
本爻辞的意思是：惊雷震动令人恐惧不已，君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若，结果是吉祥的。
初九这一爻属于阳爻居刚位，喜动好震，是震的主体，所以又把卦辞重复了一遍。初九位居震的初始阶段，最先感受到震动而生警惧之心。
也。这里指出：“惊雷震动令人恐惧不已”，表明恐惧之后从而谨慎从事，能够致福；“君子亦应知恐惧而修省，然后则言笑自若”，说明君子应该懂得做人的法则。
初九这一爻给人的启示是：当突发意外事件时，不应该过分恐惧，而应该冷静地面对它。这样才能实现遇难呈祥的结果。
占得此爻者，是脾气火爆之人，日常工作中常常把精力放在钻研业务上，很少与人沟通，有着强烈地重义轻礼的行为特征。
占得此爻的人，若是一个单位或团体的领导，应该先树立权威，有权威，才能顺利地领导好下级。
初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
象曰：震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。