周易第三十卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。王用出征，有嘉。折首，获匪其丑，无咎。
象曰：王用出征，以正邦也。
白话文解释
上九：国王出征，反击敌人，将有嘉国的国君斩首，抓到了许多俘虏，无灾无难。
《象辞》说：君王出兵反击，以安定邦国。抓到了许多俘虏，是说大获胜仗。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，时运佳，多喜事，经营获利。做官的会功成名就，读书人会取得好成绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：与人为善，必受重用。
财运：上等货品，才可获利。
家宅：旅行在外。
身体：可能归天。
上九变卦
上九爻动变得周易第55卦：雷火丰。这个卦是异卦（下离上震）相叠，电闪雷鸣，成就巨大，喻达到顶峰，如日中天。告戒：务必注意事物向相反方面发展，盛衰无常，不可不警惕。
上九爻
的哲学含义
离卦第六爻，爻辞：上九：王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。爻辞释义
嘉：指嘉奖。折首：指催折敌人首领者。匪：同“非”，反对，不要之意。丑：小丑，胁从者。
本爻辞的意思是：君王用贤人出兵征伐，对能够斩杀敌方首领的给予嘉奖，不捕获一般的随从，没有灾难。
从卦象上看，上九已是这一卦最高点，离卦代表光明，上九爻可以说是光明的极点，位置高，能够明察到全国的每一角落。而且上九属于阳爻，阳刚果断，可以用兵，诛杀恶人。但是，在征伐的过程中，也要守持正道，不滥杀无辜，只斩杀首脑，而放过随从者，所以无咎。这一爻，说明邪恶应当排除，但只杀首恶，不究附从。
《象》中分析此爻道：“王用出征”，以正邦也。这里指出，出兵征伐是为了治理国家，并非是为了耀武扬威，滥杀无辜。所以，进行正义的战争，就不会发生灾祸。