周易第二十二卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。白贲，无咎。
象曰：白贲无咎，上得志也。
白话文解释
上九：送上白底饰以诸色花纹的布帛，不会坏事。
《象辞》说：白底的布帛饰以诸色花纹，没有灾祸，因为上九居一卦之首位，像人高高在上，志得意满。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，须防好运转凶，家中、亲属有长辈或命终。做官的会升迁。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运已终，恬谈自适。
财运：直接出售，依然有利。
家宅：清白高尚。
身体：清谈解热，可能归天。
上九变卦
上九爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
上九爻
的哲学含义
贲卦第六爻，爻辞：上九：白贲，无咎。
上九：白贲，无咎。爻辞释义
白：指白色，引申为纯洁，天然的本色，含返朴归真之意。本爻辞的意思是：用白色来装饰，不喜好华丽，没有祸害。白色是朴素的颜色，可是它的装饰效果却非常好。上九表示事物的极至，一般来讲，事物一发展到极至便不太好了。可是对于装饰则不然，因为装饰的极至是返回到朴素状态中来，是返回到简单的状态中来。我们通过我国建国后的穿着打扮就会发现，打扮的最高境界仍然是朴素。比如八十年代以前，人们的穿着是统一的蓝、绿、红。八十年代后，生活水平提高了，人们幵始穿奇装异服，衣服的颜色也五颜六色，样式五花八门，但今天我们再一看，主领服装市场的还是朴素的单色服装。而白色服装一直是高贵的柄^志，从几千年前至今天没有改变过。蓝色服装一直是销量最大的服装，也是人们穿着最多的一种服装。所以说，修饰、装饰的艺术，也有一个循环的过程，当发展到极至后，又回到初始。
《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。
这是告诉人们：回到最初的纯洁状态，不要用外部的装饰去美化，在简朴实用的形式之中，更能欣赏到生活本身的自然之美。
占得此爻者，如果你想去见某个人，不用刻意打扮，保持自然美，就不会有过错。