周易第一卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。亢龙有悔。
象曰：亢龙有悔，盈不可久也。
白话文解释
上九：升腾到极限的龙会有灾祸之困。
《象辞》说：升腾到极限的龙会有灾祸之困，这是警戒人们崇高、盈满是不可能长久保持的。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，有过刚取凶之祸，五十以后者不寿。做官的会退职，或遭贬。女命逢之，其性必悍，难成为贤内助。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：由满招损，退而自省。
财运：过盈则必有亏。
家宅：婚嫁不利。
身体：命在旦夕。
上九变卦
上九爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
上九爻的哲学含义：
从卦象上看，此爻处于上九的位序，身居全卦最上一爻，阳爻处于柔位，属于失位，所以情势对其很不利。“亢龙”是说龙飞得太高了，阳气盛到了极点。物极必反，阳极则衰，如日中则侧，不可能长久下去。
《文言》中说：“亢”之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，其唯圣人乎？知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎？
这段话的意思是说：“亢”的含义，是指只知道前进，却不懂得后退；只知道生存，却不知道还有死亡；只知道得到东西，却不知道还有丧失的时候；看来唯有圣人才知道这一切。知道进退生存的道理，就会在处理这些问题上，不失正道原则，这岂不是唯有圣人才能做到吗？
《象》中这样说道：“亢龙有悔”，盈不可久也。这里指出：龙飞得过高，会有灾祸或后悔之事”，因为物极必反，事物发展到了尽头，必将走向自己的反反向。