周易第四十九卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。悔亡，有孚，改命，吉。
象曰：改命之吉，信志也。
白话文解释
九四：没有悔恨。至于占问战争，则小有战果，如果改帅易将，则将大吉。
《象辞》说：
九四爻辞
讲改帅易将之所以吉利，因为这样能使有才德的人施展抱负。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会有转变，有收获。做官的会有升迁之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：转换跑道，好运自来。
财运：重兴旧业，可以得利。
家宅：整建有利；再婚有利。
身体：改求良医。
九四变卦
九四爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
九四爻
的哲学含义
革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。
革卦第四爻，爻辞：九四：悔亡，有孚改命，吉。爻辞释义
本爻辞的意思是：悔恨已经消失，仍旧需要人们的信赖以革除旧的事物，如此改革定会吉祥。
从卦象上看，九四以阳爻居柔位，故而有悔。但是其进入了上卦，刚柔相济而不偏，又能调节其间矛盾，勇当改革的中流砥柱，所以“悔亡”。九四位近九五君主，又具刚柔相济之才能，足以肩负改革的重任，故而得吉。
《象》中这样解释本爻：改命之吉，信志也。这里指出：革除旧的事物，这样做是吉祥的，因为这符合变革的志向。
占得此爻者，你所进行的改革已经开始了，虽然事先经过论证，各种改变也非常合理，但是由于人们习惯于旧的规则和秩序，一下子难以接受新的规则和秩序，为此可能对此说三道四，甚至会拒绝接受，你应该以自己的热情去改变他们，结果会很吉祥。
九四：悔亡，有孚改命，吉。
象曰：改命之吉，信志也。
经文意思是：没有悔恨，有信心改变旧的天命，吉祥。
象辞意思是：改变天命的吉祥，是信心所成就的。