周易第二十五卦九二爻详解
六二爻辞
六二。不耕获，不菑畲，则利有攸往。
象曰：不耕获，未富也。
白话文解释
六二：不耕种就想收获，不开荒地就想种熟地。这些妄谬的行径怎能有利?
《象辞》说：不耕种而想收获，这种空妄的念头不能带来财富。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，正当好运，不劳而获。富人进财多，商人出外获利。当官的会升官。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：适得正运，意外之财。
财运：不谋而获，大利到手。
家宅：承继家产；招赘之亲。
身体：自然痊愈。
六二变卦
六二爻动变得周易第10卦：天泽履。这个卦是异卦（下兑上乾）相叠，乾为天，兑为泽，以天喻君，以泽喻民，原文：“履（踩）虎尾，不咥（咬）人”。因此，结果吉利。君上民下，各得其位。兑柔遇乾刚，所履危。履意为实践，卦义是脚踏实地的向前进取的意思。
九二爻
的哲学含义
无妄卦第二爻，爻辞：六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
象曰：不耕获，未富也。
经文意思是：不耕种而有收获，不开荒而有熟田，那么有利于前往。象辞意思是：不耕而有收获，是因为还不富裕。
爻辞释义：耕：耕作。获：收获。菑：指垦荒。
本爻辞的意思是：不要在刚耕作时就期望立即获得丰收，不在刚开垦荒地时就期望它立即变成良田，若能这样，才有利于前去行事。
六二这一爻是告诉人们，做事要脚踏实地，“休妄想，且诚心”。凡事不要妄想坐收其利，也不要刚投入就立刻想获得高产出，这是不合规律的。
如果你想做事，尽管踏踏实实去做，不要刚一做，就想着如何发大财，发大财后如何扩大规模。有一句话叫“只顾耕耘，不问收获”，你去辛勤劳动，不企求非分的财富，不妄想通过违背规律来快速收到成效，这样坚持下去，对于事业的成功是很有利的。
不用耕耘就可以收获，不用开垦就能得到熟田，这当然是很有利的事情的。古代将第一年开星的田地称为菑，耕种两年的田地称为兴田，耕种三年的田地称为畲。刚开垦出来的荒地杂草丛生，不利于种植，成为畲之后，杂草便少了。可是不开垦荒地怎么会得到人家已经耕种了三年的土地呢？只能是主人的赏赐或用钱买才能得到。所以六二爻便是说前往会得到大的奖赏，所以“利有攸往”。
在古代没有土地的人属于穷人，所以象辞中说：“未富也。”