周易第三十卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。突如其来如，焚如，死如，弃如。
象曰：突如其来如，无所容也。
白话文解释
九四：灾难突然降临，敌人见房屋就烧，见人就杀，此处变成一片废墟。
《象辞》说：灾难来得如此突然，人们无处藏身逃命。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，时运不济，困难重重，或和长辈不睦，或遭官灾。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：为免灾祸，不如隐退。
财运：人财两亡，小心避开。
家宅：逆子之罪；婚姻不吉。
身体：命在危局。
九四变卦
九四爻动变得周易第22卦：山火贲。这个卦是异卦（下离上艮）相叠。离为火为明；艮为山为止。文明而有节制。贲卦论述文与质的关系，以质为主，以文调节。贲，文饰、修饰。
九四爻
的哲学含义
离卦第四爻，爻辞：九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。爻辞释义
如：相当于“然”，结构助词，意思是某种样子或状态。焚：是指燃烧。弃：是指抛弃。
本爻辞的意思是：突然而来，如同火焰熊熊燃烧，会有生命危险，会被抛弃。
九四这一爻告诉人们，在寻找依附之时，不可以乘人之危，不能采取胁迫的手段。
从卦象上看，九四属于阳爻居阴位，有处事鲁莽、急进之象。此爻紧临六五之君主之位，有如近君大臣一样，但是，这位大臣不归顺于六五这一君主，甚至会压迫阴柔的君主。这一爻的情景，有如原来君主突然离世，本来应该由早就定好的储君继位。可是这位近君大臣却想谋权篡位。
《象》中这样分析这一爻：“突如其来如”，无所容也。
这里指出，“突然而来，如同火焰熊熊燃烧”，这种刚烈暴躁的气焰，必然带来危险，是天下人所不能容忍的。
爻辞中的“焚如，死如，弃如”，都是描述六四的样子，“焚如”是指其灼热、暴躁有如火焚；“死如”是指其大祸临头至于丧命，“弃如”是指其名誉被毁，遭人唾弃。
六四这一爻结果很遭，原因是没有守正道。占得此爻者要注意，不要趁人之危去获取利益，也不要采取胁迫的手段，为自己谋取职位或晋升等，一定要注意，坚守正道，才能吉利。