周易第四十四卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。臀无肤，其行次且。厉，无大咎。
象曰：其行次且，行未牵也。
白话文解释
九三：臀部负伤，行走困难。占得此爻，有危险，但尚无大的灾难。
《象辞》说：行走困难，因为没有人扶持。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，多灾难。做官的会退步，或者被贬。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：因疑生危，稍安毋躁。
财运：犹豫不决，怎能获利。
家宅：修整家宅；迟缓可成。
身体：坐立不安，求医诊治。
九三变卦
九三爻动变得周易第6卦：天水讼。这个卦是异卦（下坎上乾）相叠。同需卦相反，互为“综卦”。乾为刚健，坎为险陷。刚与险，健与险，彼此反对，定生争讼。争讼非善事，务必慎重戒惧。
九三爻
的哲学含义
姤卦第三爻，爻辞：九三：臀无肤，其行次且；厉，无大咎。爻辞释义
次且：趔趄，指行走不稳的样子。
本爻辞的意思是：屁股上蹭破了皮，行进很困难；会遇到危险，但不会有大的灾祸。
九三爻辞前半段，与夬卦的九四爻辞前半段相同。九三以阳爻居刚位，有动向，但是上无正应，不安又动弹不得，就像人到中年尚未成婚的男人，十分需要爱情的慰藉。可是本卦之中只有初六是阴爻，代表女性。九三要去找初六，隔着九二，必遭到九二的阻拦。好在九三是阳爻居刚位，得位，能守正，对初六只是心宜而已，未采取行动。
占得此爻者，此刻处境艰难，正面临着危机，但只要你泰然处之便可避免介入毫无意义的人际纠纷之中。只要你不受环境和情感的支配，便可安然渡过难关。
九三：臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
象曰：其行次且，行未牵也。
经文意思是：臀部受到重伤，走路艰难。有危险，但没有大的灾难。
象辞意思是走路艰难，是因为没有人搀故。
九三自然也想抢初六这个女子为妻，所以他与九二争夺，结果被打伤了，臀部的皮肤都没了，走路都十分困难。这就是抢婚中造成的危险。不过由于九三并没有因此而失掉性命，所以不会有大的灾难。