周易第五十一卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。震遂泥。
象曰：震遂泥，未光也。
白话文解释
九四：雷电下击，接触到地面。
《象辞》说：其人猝闻惊雷，吓得坠入泥中，说明其人见识不广，胆量不大。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，一筹莫展，前进有阻。做官的有被贬职之危。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：欲振乏力，退而自保。
财运：挥金如土，难有积蓄。
家宅：阳气阻塞；辛苦成家。
身体：腹部积滞，宜泄除之。
九四变卦
九四爻动变得周易第24卦：地雷复。这个卦是异卦（下震上坤）相叠。震为雷、为动；坤为地、为顺，动则顺，顺其自然。动在顺中，内阳外阴，循序运动，进退自如，利于前进。
九四爻
的哲学含义
震卦第四爻，爻辞：九四：震遂泥。爻辞释义
遂：同“坠”，指坠陷。
本爻辞的意思是：雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔。
震为雷，协乘阳气而动。从卦象上看，九四爻以阳爻居柔位，不中不正，表征九四不自修德，难以坚守刚健之道。从整个卦象来看，九四处于四个阴爻之中，为阳陷于阴之象，虽有振动之势，然陷于重阴而不能发达也，就像被惊雷将震落的物体陷入泥中一样。
《象》中这样分析本爻：“震遂泥”，未光也。这里指出：“雷霆震动，惊慌失措而坠陷泥污中，不能自拔”，说明其志气不能发扬光大。
占得此爻者，注意不要在惊恐之中失去了分辨方向的能力，迟迟做不出正确的决定，拖延着不采取任何行动，那样你会在麻烦中越陷越深。
九四：震遂泥。
象曰：震遂泥，朱光也。
经文意思是：惊雷坠入淤泥里。
象辞意思是：惊雷坠入淤泥里，是因为还没有光大。