周易第三十一卦九三爻详解详解
九三爻辞
九三。咸其股，执其随，往吝。
象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
白话文解释
九三：伤其股，并伤及股下之肉。带伤出行，定遭灾难。
《象辞》说：挪动其大腿说明他不安所处。但是其志向不过是追随他人，可见他所持的主张也卑下，不足取。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，最好退守，做官的谨防被贬。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：最好退守，声名不彰。
财运：合资困难，主事不力。
家宅：随人他迁不宜；所处非佳偶。
身体：勿陷情欲。
九三变卦
九三爻动变得周易第45卦：泽地萃。这个卦是异卦（下坤上兑）相叠。坤为地、为顺；兑为泽、为水。泽泛滥淹没大地，人众多相互斗争，危机必四伏，务必顺天任贤，未雨绸缪，柔顺而又和悦，彼此相得益彰，安居乐业。萃，聚集、团结。
九三爻
的哲学含义
咸卦第三爻，爻辞：九三：咸其股，执其随，往吝。爻辞释义
股：是指大腿。执：执意、盲从。随：追随。
本爻辞的意思是：感应发生在大腿上，不要跟随别人妄动，前往会有困难。
《象》对九三爻解释道：“咸其股”，亦不处也；“志在随人”，所执下
《象》中指出：“感应发生在大腿上”，说明不能安居静处，自我克制，而是性情急躁，随心所欲地任意妄为；“不要跟随别人妄动”，是因为它所执意追求的过于低下卑劣了。
占得此爻要注意，如果对方向你表示一点好感，你就整天围着对方转，这只会使你陷入被动的处境。如果不改变这种方式，你将处境艰难。无论在男女感情上，还是在其他事情上，注意不要出于急于求成的心理而刻意盲目追随他人，如此发展下去必有危难。
九三：成其股，执其随，往吝。
象曰：成其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
经文意思是：感应到大腿上，想随着别人行动却被控制住了，前往有忧吝。
象辞意思是：感应到大腿上，也是安静不下来的意思。心里想随别人去行动，却受下边所控制。
九三与上六相互感应。他们的感应比前两爻有更进一步的发展，已经感应到了大腿上。九三因处于下互卦巽卦的中位，所以他也有随人走的卦象。但九三的处境是既与上六相感应，又与下面的六二阴阳相合，所以他是鱼与熊掌不可兼得，急于行动会有忧吝。