周易第三十二卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。田无禽。
象曰：久非其位，安得禽也。
白话文解释
九四：畋猎无所获。
《象辞》说：长久处于不适宜的环境，怎会有收获？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，营谋费力，难以成事。做官的时运不济，有所退步。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：不得正位，徒劳无功。
财运：地方不对，如何有利。
家宅：方位不利；配偶不和。
身体：服药谨慎。
九四变卦
九四爻动变得周易第46卦：地风升。这个卦是异卦（下巽上坤）相叠。坤为地、为顺；巽为木、为逊。大地生长树木，逐渐成长，日渐高大成材，喻事业步步高升，前程远大，故名“升”。
九四爻
的哲学含义
恒卦第四爻，爻辞：九四：田无禽。爻辞释义
本爻辞的意思是：到田间打猎，没有捕获到任何禽兽。
从卦象上看，九四这一爻属于阳爻居柔位，失位，恒居不当之位，虽有应于初六，做事却每每徒劳而无功，犹如到外面打猎却没有什么收获一样。
《象》中这样分析本爻：久非其位，安得禽也？
这里指出：长久地处在不属于自己应该处的位置上，又怎么能够捕获到禽兽呢？可见九四可能是做事不踏实，就像去打猎一样，不在猎物出没的地方守候，而是选择了错误的地方，或者虽去打错，实际却心不在焉，游山玩水去了。
“久猎于山必得兽，久钓鱼水必得鱼，若不得其位，犹缘木求鱼，固无得矣。”占得此爻者，在做事时可能选错了方向，导致一无所获。如果想求财，也是难以如愿。
占得此爻者，在夫妻关系上是不和谐的。恒卦的上卦代表男人，九四这一爻在上卦之初。古人是男子养家，到外面打猎一无所获，那么用什么来养家呢？这表示男人的能力欠缺，由于阳爻居阴位，失位不中，可能是怀才不遇，或者能力欠缺，穷困潦倒，不能尽男人的职责来养家，所以夫妻关系可能会发生动摇。
九四也是一位坚持恒久的人，可是阳爻居于偶位，又是上卦震的主爻，所以有喜动不静的形象，也就是说九四的恒久是恒久地运动。打猎四处游走，可以捕到走兽，但这样经常走动却无法获得飞禽。为什么呢？因为鸟会受惊而飞走。我们捕鸟的时候必须要静悄悄地躲在一边，这样才会有鸟飞过来。如果大声喧哗，四处走动，鸟是不会飞过来的。