周易第九卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。有孚挛如，富以其邻。
象曰：有孚挛如，不独富也。
白话文解释
九五：捕获俘虏，串连搁缚，这些财物与邻邑同享。
《象辞》说：捕获俘虏，串连捆缚，财物与邻邑同享，并非一人独享。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，能得到他人的帮助，百谋称心。做官的会得到上级的赏识，下属的拥戴，德高望重。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一时亨通，无往不利。
财运：百货聚积，自有大利。
家宅：既富且贵，惠及邻里。
身体：手足麻痹之症。
九五变卦
九五爻动变得周易第26卦：山天大畜。这个卦是异卦（下乾上艮）相叠。乾为天，刚健；艮为山，笃实。畜者积聚，大畜意为大积蓄。为此不畏严重的艰难险阻，努力修身养性以丰富德业。
九五爻
的哲学含义
从卦象上看，九五以阳爻居于刚位，是君主之位，持中守正，深得大家的拥护。
九五这句爻辞讲的还是诚信，而且要与大家紧密团结，不可只为自己。这时的诚信要落实在帮助人上。“富以其邻”，就是要让邻居也富起来。
《象》中解释此句云：“有孚挛如，不独富也。”“不独富”也就是要让大家，首先是邻居也富起来。
占得此卦的人，注意在工作或做生意时，不要只考虑自己，也要让别人得到些利益，尤其是要做些帮助亲朋近邻的事情了。要知道，总是想着自己，如果非常富裕，而周围的邻居非常贫困，那么你自己的日子也过不踏实。所以，要注意帮助别人，要注意与身边的人之间相处和谐，并能互惠互利。