周易第二十八卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。栋隆，吉。有它吝。
象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
白话文解释
九四：屋梁挺直，吉利。但有意外之患则不好应付。
《象辞》说：屋梁挺直之所以吉利，因为屋梁不弯曲则房屋不倾倒。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，多有修造之事，可做大事，勿谋小事。做官的必能受到重用。读书人进取成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：可担大任，勿图小事。
财运：木材生意，可以得利。
家宅：门户宏伟。
身体：胸胀无碍。
九四变卦
九四爻动变得周易第48卦：水风井。这个卦是异卦（下巽上坎）相叠。坎为水；巽为木。树木得水而蓬勃生长。人靠水井生活，水井由人挖掘而成。相互为养，井以水养人，经久不竭，人应取此德而勤劳自勉。
九四爻
的哲学含义
大过卦第四爻，爻辞：九四：栋隆，吉；有它，吝。爻辞释义
隆：朝上拱起或中央部分向上桡起。
本爻辞的意思是：房屋的栋梁向上隆起，可获得吉祥；如果发生其他变故，或生虫的话还是会出问题。
九四爻紧临九五之尊，是近君大臣，栋梁之材。
《象》中分析道：“栋隆之吉”，不桡乎下也。这里指出了“房屋的栋梁向上隆起，克服了弯曲，可以获得吉祥”，是由于九四爻本身能使栋梁不再向下弯曲。
九四阴爻居阳位，刚柔适中，既具阳刚之才，又具有柔顺之德。处于大过卦之中，阳爻多是急于冒进、一意孤行，九四爻显得难能可贵，所以会获吉。
占得此爻者，虽然工作任务重，甚至累弯了腰，但是要打起精神来，保持高昂的精神状态，改掉自身的小毛病，要防止意外变故使自己蒙受羞辱。同时要刚柔相济，在才能过人的同时，保持谦虚的态度，这样才能吉祥。
同九二一样，九四也相当于一段受潮的栋梁。因为他与初六相应，所以也有受潮而弯曲或因女人变节的形象。不过庆幸的是九四处于上卦，所以他只会向上弯曲，而不会向下弯曲。对于一间房子来说，栋梁朝上弯曲不会引起房屋顶部的塌陷，所以吉祥。但会有其他的忧吝，这是为什么呢？因为他受潮了呀。其引申义是说，他听信女人的话，会因女人而变节，所以会有忧吝的事情。