周易第四十二卦九二爻详解
六二爻辞
六二。或益之，十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
象曰：或益之，自外来也。
白话文解释
六二：有人赐予价值十朋的大龟，不可拒违其命。卜问得长久的吉兆。君王祭祀天帝，吉利。
《象辞》说：有人赐予我们宝龟，说明这大宝龟是从外面送来的。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，商贾获利，福份多多。做官的仕途一帆风顺，读书人进取成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：意外得财，又能守住。
财运：如有神助，必得厚利。
家宅：安居之家；百年好合。
身体：祈祷可愈。
六二变卦
六二爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
九二爻
的哲学含义
益卦第二爻，爻辞：六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉；王用享于帝，吉。爻辞释义
或益之十朋之龟：“朋”，古为货币单位，双贝为一朋。“龟”，指神龟。此句为敌对一方能奉送一个价值十朋的大神龟。弗克违：不要推辞。
本爻辞的意思是：有人送来价值十朋的神龟，不要推辞，只要长久地坚持正道就会吉祥。君王如果在此时祭祀天神，祈求降福保佑，也会如愿以偿获得吉利。
《象》中这样解释本爻：“或益之”自外来也。这里指出：“有人送来价值十朋的神龟”，这样的大好事并不是由于贪婪而主动索取的结果，完全是他人心甘情愿送上门来的意外收获。
占得此爻者，可能会遇到意想不到的财运，你不应该放弃或错过，而应该大胆抓住这个时机，并且努力去做。只要坚持正道，不去做伤害别人的事，不贪婪，会有所收获的。
六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。象曰：或益之，自外来也。
经文意思是：有人送给价值十朋的大电，不要拒绝，永远守正道吉祥。君王祭祀先帝，吉祥。
象辞意思是：有人给予增益，是从外面得到增益。
二爻的爻辞与损卦的六五爻的爻辞基本上一样。但是意思还是有区别的。损卦的六五是因为上九的帮助而拥有了实权；而在这里，则指的是国家政策在与民休息、减轻税赋的同时，对于权力也开始下放，使身为大夫的六二也拥有了实权。