周易第二十三卦九五爻详解详解
六五爻辞
六五。贯鱼，以宫人宠，无不利。
象曰：以宫人宠，终无尤也。
白话文解释
六五：宫人依次当夕受宠，无所不利。
《象辞》说：宫人依次当夕受宠，秩序不乱，厚薄均匀，因而终无忧患。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，人情和合，营谋得时，家和福生，妇人进财。做官的升高进职，居要位。读书人、学子考试必能考出佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：气运堂皇，事无不利。
财运：利润甚丰，海产犹佳。
家宅：妇女持家。
身体：内亏之症，爱惜身体。
六五变卦
六五爻动变得周易第20卦：风地观。这个卦是异卦（下坤上巽）相叠，风行地上，喻德教遍施。观卦与临卦互为综卦，交相使用。在上者以道义观天下；在下者以敬仰瞻上，人心顺服归从。
九五爻
的哲学含义
剥卦第五爻，爻辞：六五：贯鱼，以宫人宠，无不利。
爻辞释义
本爻辞的意思是：鱼贯而入，像率领内宫之人顺承君主那样就能得到宠爱，就没有什么不利。
从剥卦来看，除了六三属于阴爻居刚位，又与上九相应而无险之外，其他阴爻都处于凶险之中，为什么到了六五这一爻而出现了“无不利”的结局呢？这是
告诉人们善于管理的好处。在这一爻之中，小人们都像宫人一样，来顺承君主，安于其位与其分，这样就化险为夷了。
占得此爻者，要逐一地重用贤人。用人时，注意有效分工，让他们各施其能，各负其责。这样既能避免他们因权责不清而做事草率，另外也可避免他们之间产生矛盾。作为领导，要让所有的员工感觉到自己是一个英明的领导，让他们信服自己，这样他们即使心怀鬼胎，迫于你的威信，也不敢放肆，会规规矩矩地做事。