周易第四十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。中行，告公从。利用为依迁国。
象曰：告公从，以益志也。
白话文解释
六四：中衍向周公报告了处理殷室遗民之事，周公听从了，顺利地将殷商遗民分封给各封国。
《象辞》说：周公听从了王命，说明君臣上下团结更加巩固。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，或会迁居，或有修造，诉者利，官者伸。做官的会被领导委以重任。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前有难，暂避为宜。
财运：改迁他处，另开店面。
家宅：最好迁移；另找媒人。
身体：外地就医。
六四变卦
六四爻动变得周易第25卦：天雷无妄。这个卦是异卦（下震上乾）相叠。乾为天为刚为健；震为雷为刚为动。动而健，刚阳盛，人心振奋，必有所得，但唯循纯正，不可妄行。无妄必有获，必可致福。
九四爻
的哲学含义
益卦第四爻，爻辞：六四：中行告公从，利用为依迁国。爻辞释义
六四这一爻，表现了坚守中庸之道的特点，它的正应是初九，初九在下卦震，震为诸侯，称公；六四在上卦巽，巽为随从，合之则是“告公从”，意思就是告之王公并且跟从。
《象》中这样解释本爻：“告公从”，以益志也。这里指出：“有事求告于王公的话，王公会很乐意地答应”并不是由于别的原因，完全是甘愿自我减损而使天下大众受益的志向感动了王公贵人。
占得此爻者，当你决定做一些重大的转变，比如改变投资策略或转变投资方向，应事先征得上级和同事的同意。你的事业在当地可能遇到了瓶颈，骑虎难下，你想把事业迁到外地去，或迁到外国，这需要征得上级的同意和协助才行。若是想改行或是跳槽，应该和家里人商量一下，这样你的主张才能顺利进行。
六四：中行，告公从。利用为依迁国。
象曰：告公从，以益定也。
经文意思是：行中庸之道，告诉王公的随从。利于依附强大的邦国而进行迁都。
象辞意思是告诉王公的随从，以增强众人的意志。
六四爻下互卦坤卦的上爻，又是上互卦艮卦的中爻，同时也是益卦上卦的下爻，并且与下卦震相临，综合这些卦象，可以看出六四所居之地是旱涝不断的灾区，这个环境不好，怎么办？只有迁都了。将国都迁到离天子的都城较近的地方，一旦本国发生灾荒，则可以迅速求救于天子的帮助。所以六四是想通过易地而受益。