周易第二十八卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。枯杨生花，老妇得其士夫，无咎无誉。
象曰：枯杨生花，何可久也。老妇土夫，亦可丑也。
白话文解释
九五：枯杨开花，老妇人嫁给一个年轻人，这件事不好也不坏。
《象辞》说：枯杨开花，其花怎能长开不谢。老妇人嫁给年轻人，这种事总不大光彩。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，营谋不利，或喜中生忧，美事成丑；先逆后顺之象。做官的不可久任。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：晚年得意，求其平顺。
财运：小心多情，名利皆失。
家宅：闺房不正；女大男小。
身体：不好不坏。
九五变卦
九五爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
九五爻
的哲学含义
九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。爻辞释义
华：同“花”。“生华”，指上部荣盛。
本爻辞的意思是：已经枯萎的杨树重新开花，已经衰老的妇人嫁给了年轻的男人，没有过错，也不值得称誉。
这一爻给人的启示是不要追求短期的、虚假的繁荣。
《象》中这样分析道：“枯杨生华”，何可久也？“老妇士夫”，亦可丑也。
这里指出：“已经枯萎的杨树重新又开花”，表面现象又怎么可以长久保持下去呢？“已经衰老的妇人嫁给了年轻男子”，这种婚配是会令人深感羞耻的。
同是老少配，九二这一爻，老夫少妻，就是“无咎”，而本爻老妻配少夫，就阴阳相济而言，可说是“无咎”，但是“生华（花）”无法持久，旋即凋零，所以说是“无誉”。另外认为老妇不能生育，所以古人对这种婚姻持否定态度。
九五是君王之位，指一个单位的领导。作为领导不要贪求象枯杨生花般短期的荣盛，而要彻底地重生，长出新枝叶，才能改掉衰落的局面。比如有的单位领导，为了扭转公司的亏损，借钱来弥补，这是短期的方法。真正有用的做法是改革公司的制度，让公司来创造利润，这样才能取得真正长久的荣盛。
九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
象曰：枯杨生华，何可久也。老妇士夫，亦可丑也。
经文意思是：枯萎的杨树长了花，老妇人得到了少壮的男子为丈夫。没有灾难也没有荣誉。
象辞意思是：枯萎的杨树生出了杨树花，怎么会长久呢？老女人得了个少壮的男士为夫，也是件丢人的事情。
在这里，九五指的是“士夫”，而“老妇”指的是他上面的上六。从整体卦象来说,下卦为異为木，而上卦为兑为花，所以会有“枯杨生华”的爻辞。而九五阳爻与上面的上六阴阳相合，所以有“老妇得其士夫”的形象，即上六这个老妇得到九五这个丈夫。