周易第二十三卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。剥之，无咎。
象曰：剥之无咎，失上下也。
白话文解释
六三：割取邻国邻邑的土地人民，可以无灾祸。
《象辞》说：割取邻国邻邑的土地人民，可以无灾祸，因为邻国邻邑的统治者已失去了上下臣民的支持。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，难遇知己，生涯不顺，欲求名利，必须创新，此爻像父母妻子或有忧，须谨防。做官的会遇到明主或大官提拔。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：运虽不正，尚能自反。
财运：自行脱售，因而得利。
家宅：旧宅改造。
身体：消除火气。
六三变卦
六三爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
九三爻
的哲学含义
剥卦第三爻，爻辞：六三：剥，无咎。
爻辞释义
本爻辞的意思是：虽被剥落，却没有灾祸。
剥卦第三爻，爻辞：六三：剥，无咎。人生启示
《象》曰：“剥之无咎”，失上下也。
处于“剥落”这一卦，下面两爻都处于凶险之中，为什么六三能做到“无咎”，这是因为六三脱离了上下阴爻的行列，它潜藏着阳刚的性质。阴爻居阳位，说明并非“剥道”之同党，不愿与其同流合污，而独与阳爻上九相应。想脱离这种剥落的状态，就要弃暗投明，这样自然没有灾害。
占得此爻者，在你身边可能会一些奢侈腐败的情况出现，你要独善其身，不与其同流合污，这样可以免除灾祸。
六三相当于社会上追求享乐的人，但是他没有灾难。为什么呢？因为六三不与群阴为伍。盛世之中，如果人人都能做到艰苦朴素，那就不叫盛世了。人们追求享乐是盛世的必然产物。六三也追求享乐，可是他不结朋党，不损害朝廷的利益，所以他没有灾难。举个例子来说，清朝的某个官员，每天也是吃好的喝好的，也是妻妾成群，纵情于享乐。可是他能够做好自己的本职工作，不欺压百姓，不贪污国库。他怎么会有灾难呢？电视剧中的纪晓岚大家都说是个清官，可是纪晓岚也追求个人享受。史料上记载，他性欲极其旺盛，一个妻子无法满足他，所以他妻妾也不少。可是他不强抢民女，不从国库中偷钱，不损坏国家利益，还勇于同大贪官何珅作斗争，所以他得到人民与君王的敬重，不会有灾难。