周易第三十七卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。有孚威如，终吉。
象曰：威如之吉，反身之谓也。
白话文解释
上九：君上掌握杀罚之权，威风凛凛，权柄不移，终归吉利。
《象辞》说：
上九爻辞
讲杀罚立威，终归吉利，因为君上能够内省己身，外树威望。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，营谋称意，女命更好。做官的位高权重，读书人进取成名。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：万物皆吉，好运将尽。
财运：商道之正，有利有名。
家宅：一乡之望；两姓和睦。
身体：运动健身。
上九变卦
上九爻动变得周易第63卦：水火既济。这个卦是异卦（下离上坎）相叠。坎为水，离为火，水火相交，水在火上，水势压倒火势，救火大功告成。既，已经；济，成也。既济就是事情已经成功，但终将发生变故。
上九爻
的哲学含义
家人卦第六爻，爻辞：上九：有孚，威如，终吉。爻辞释义
有孚：有诚信。威如：有威严的样子。
本爻辞的意思是：如果自己能够诚实有信，树立起威信，结果一定会获得吉祥。
从卦象上看，九爻居于家人卦最上层，可以总结全卦的主旨。治家不仅要宽严有度，而且要威而有信。
《象》中分析此爻道：威如之吉，反身之谓也。这里指出：之所以建立尊严和威信能够获得吉祥，是因为这种尊严和威信是通过严格要求自己得到的，而不是通过其他方式。
占得此爻者，如果你是一位父亲，你必须严格要求自己，并坚持原则，才会得到大家的尊重。不论是家庭里的家长，还是单位的领导，都要经常进行自我反省，严于律己，要求别人不要犯的错误自己就不要犯，要求别人做到的事自己也要做到，这样才能保持威望。
上九：有孚威如，终吉。
象曰：威如之吉，反身之谓也。
经文意思是：有诚信有威望，最终吉祥。
象舌羊息思是：有威望的吉祥，说的便是能反身自律。
上九是家庭中位置最高的人物，就相当于国家的太上皇，民间家庭的老太爷。这些老人受到下面家庭成员的普遍尊重。所以上九必须不负众望，要有诚信有威望。按现在的话来说就是要老而有德。中国历来尊重老年人，可是如果老人无德，便会失去应有的尊重了。