周易第四十五卦初九爻详解
初六爻辞
初六。有孚不终，乃乱乃萃。若号，一握为笑。勿恤，往无咎
象曰：乃乱乃萃，其志乱也。
白话文解释
初六：捕获了俘虏，却又逃跑了，引起纷乱和忧虑，大家呼喊着四处追捕。终于追回了，又高兴得嘻嘻哈哈，用不着担忧了。占得此爻，大胆前往，没有灾难。
《象辞》说：混乱啊，憔悴啊，其人神志昏乱。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会受到小人的陷害，先凶后吉，宜谨慎从事。做官的会被贬职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一顺一逆，得人援手。
财运：聚散不定，可以免咎。
家宅：不可久居；始乱终弃。
身体：心神混乱，求医可治。
初六变卦
初六爻动变得周易第17卦：泽雷随。这个卦是异卦（下震上兑）相叠，震为雷，为动；兑为悦，动而悦就是“随”。随指相互顺从，己有随物，物能随己，彼此沟通。随必依时顺势，有原则和条件，以坚贞为前提。
初九爻的哲学含义
萃卦第一爻，爻辞：初六：有孚不终，乃乱乃萃；若号，一握为笑；勿恤，往无咎。爻辞释义
孚：指诚信。恤：指担忧。
从卦象上看，初六与九四正应，是为“有孚”，但是其处在萃卦，萃卦代表百姓应该向君主九五靠拢，所以初九所要前往靠拢的对象是九五，这样就出现了对九四“有孚不终”的情形。
《象》中这样分析本爻：“乃乱乃萃”，其志乱也。
这里指出：“各种乱子就会发生而凑到一起”，不是由于别的原因，主要是因为内心的虔诚不能始终如一，陷于迷惑混乱所致。
占得此爻者，在做事时，一定要坚持始终，不要三心二意，半途而废，这山
又望那山高，那样就会出现各种麻烦和问题，你面对这些堆积的问题，也是焦头烂额，难以应付。
初六：有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎。
象曰：乃乱乃萃，其志乱也。
经文意思是：有诚信但没有坚持到终点，于是出现了混乱与新的聚集，混乱的哭号，相聚者大笑，不用忧虑，前往没有灾难。