周易第十三卦初九爻详解
初九爻辞
初九。同人于门，无咎。
象曰：出门同人，又谁咎也。
白话文解释
初九：聚集大众于王门，将行大事，没有灾祸。
《象辞》说：君王走出王门与国人打成一片，谁又会遭受灾祸呢？
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，能与人合伙经营获利，或出家远行，或修造门户，或在他处学习。做官的或会受到重用，或有升迁之机。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：眼前平顺，外出经营。
财运：不宜开店，可以行商。
家宅：家人和睦。
身体：避地调养，可以无碍。
初九变卦
初九爻动变得周易第33卦：天山遁。这个卦是异卦（下艮上乾）相叠。乾为天，艮为山。天下有山，山高天退。阴长阳消，小人得势，君子退隐，明哲保身，伺机救天下。
初九爻
的哲学含义
初九这一爻为同人卦最初始的状态，这一爻属于阳爻居刚位，位正，得势。与“九四”同性相斥，不相应；但也象征他们中间没有私情存在，与人交往的公正与广阔。所以说，是在门外与人交往。虽然没有到达“卦辞”中的“野”那样的大同程度，但已超越在一门之内的狭隘的近亲关系。像这样交往广阔，当然不会有过失。
如果你在做事时，出于公心，不偏私，不护短，那么就能得志同道合的人，来一起开创事业。
走出家门，去与志同道合的人相聚，怎么会有过失呢？有了问题，到外面求众人的帮助，怎么会有过失呢？走出家门，脱离自己的小圈子，到民众中去，怎么会有过失呢？这就是“同人干门，无咎”。在我国古代，一般有了大事，君王不能解决的大事，便要贴皇榜，请天下有能力之人前来解决。
这皇榜一般贴在午门外或城门口，可以使更多的人看到。这就是“同人于门”。
所以说，“同人于门”即有求天下贤人辅佐的意思，又有与民众打成一片的意思。能做到这些，肯定不会有过失的。