周易第十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。干母之蛊，不可贞。
象曰：干母之蛊，得中道也。
白话文解释
九二：继承母业，则吉凶不可卜问。
《象辞》说：继承母业，九二处下卦中位，爻象显示其人得中正之道。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，改旧从新，则会如意。女命勤俭持家，性忠直者多福。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：顺势而行，不可草率。
财运：旧债积弊，缓和处理。
家宅：母系擅权，忍耐协调；可得佳妇。
身体：大人寒症，小孩补气。
九二变卦
九二爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
九二爻
的哲学含义
蛊卦第二爻，爻辞：九二：干母之蛊，不可贞。
《象》中这样解释本爻：“干母之蛊”，得中道也。这句话告诉人们说，“救治母辈所造成的弊病”，刚柔适中，既要顺应，又要匡救，不可偏颇，不可固执专断。
占得此爻者，处于许多麻烦和问题之中，但是对于这些问题，不要急于表达肯定或否定的意见。要耐心等待，要先看一看，想一想，坚守正道以等时机成熟时再行动。
九二与六五上下相应。六五为泰卦坤母的中爻，变蛊后坤象隐去，所以代表亡母。在男权社会中，女人是不参政的，所以“母之蛊”无非是偏心、溺爱、宫闱余不能太严格地给予纠正的。因为母亲的问题是家庭问题，而父亲的问题是社会问题，有轻重之分。过分纠正母亲的不是，则会有伤孝道，而干治国没有多大益处。