周易第二十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。观我生，进退。
象曰：观我生进退，未失道也。
白话文解释
六三：观察亲族的思想动向，从而决定为政的措施。
《象辞》说：观察亲族的思想动向，从而决定为政的措施，这才未失去用人行政的正道。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，三心二意，须谨慎行事，知难而退。做官的进退无常。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：度德量力，稍安毋躁。
财运：随买随卖，不致有失。
家宅：守住旧债。
身体：安心静养，可保平安。
六三变卦
六三爻动变得周易第53卦：风山渐。这个卦是异卦（下艮上巽）相叠。艮为山，巽为木。山上有木，逐渐成长，山也随着增高。这是逐渐进步的过程，所以称渐，渐即进，渐渐前进而不急速。
九三爻
的哲学含义
观卦第三爻，爻辞：六三：观我生，进退。爻辞释义
我：指自己。生：广生，作出决定。
本爻的意思是：观察别人对自己的反应，省察自己的言行，审时度势，小心谨慎地决定进退。
六三爻辞揭示的是一种警戒性的自审行为。在这里，体现了“观”的双向含义，即自己在观察别人，别人也在观察自己，可以通过观察，根据别人对自己的反应，来决定自己的进退。六三为臣位，是阴爻居阳位，失位，很难有什么作为，所以会考量进退的问题。
占得此爻者，在单位中要注意观察一下周围的人对自己的态度和反应，以此判断自己做得怎么样，是否适合现在的职位，以此决定自己的进退。
六三既不得位，又不得中，并且上下又无阴阳相合，所以处境不是很理想。所以她需要仔细观察自己的生存环境，以做好进退的选择。不过六三与上九相应，能靠祖上的余荫生活，这也是六三的优势，所以她能够谨慎地做好进退的选择，便不会迷失正道。