周易第二十二卦九四爻详解详解
六四爻辞
六四。贲如，皤如，白马翰如，匪寇婚媾。
象曰：六四当位疑也。匪寇婚媾，终无尤也。
白话文解释
六四：奔跑气吁吁，太阳火辣辣。高头白马，向前飞奔。不是来抢劫，而是来娶亲。
《象辞》说：六四阴爻居阴位，所处恰当。既知不是来抢劫，而是来娶亲，疑虑冰释，终无灾祸。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，先凶后吉，忧中有喜，虽有危险，终得安宁。未婚者，有望成家。做官的先难后易。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安分则吉，明年亨通。
财运：早些售出，获利了结。
家宅：先有丧事，后有婚事。
身体：胸中气阻，调节上下。
六四变卦
六四爻动变得周易第30卦：离为火。这个卦是同卦（下离上离）相叠。离者丽也，附着之意，一阴附丽，上下二阳，该卦象征火，内空外明。离为火、为明，太阳反复升落，运行不息，柔顺为心。
九四爻
的哲学含义
贲卦第四爻，爻辞：六四：贲如，皤如，白马翰如；匪宼，婚媾。
六四：贲如，皤如，白马翰如；匪宼，婚媾。爻辞释义
皤：素白色。白马翰如：白马壮硕的样子。匪宼：不是强盗。婚媾：本指结婚，这里指美好的结合。
本爻辞的意思是：装饰洁白素雅，骑着一匹雪白的骏马，轻捷地往前奔驰。前方的人并非敌宼，而是自己求聘的婚配佳人。穿着干干净净、漂漂亮亮的新衣服，骑上一匹白马，飞跑着去做什么？不是去抢劫，而是去求婚。在这里由于是盛世，所以求婚时更加注重个人形象了。一般来说，每个时代都会出现新的风俗，移风易俗反映着时代的发展。古人求婚也是，最初是血腥的抢婚，接着是扮成鬼一样地去求婚，现在人们富裕了，幵始了更健康的求婚方式。穿着干净漂亮的衣服，骑着干净漂亮的白马，这种求婚方式反映了人们追求整洁、追求健康的心理。
六四这一爻，属于阴爻居柔位，得势。但是四爻天性具有恐惧多疑的特性，使他在做事时会犹豫不决。
《象》曰：“六四当位，疑也；”“非宼婚媾”，终无尤也。
这是告诉占得此爻的人：六四爻虽然当位得正，但心中却疑虑重重。“前方的人并非敌宼，而是自己求聘的婚配佳人”。说明尽管放心前往，最终将无所怨占得此爻者，可能做事时有些追求速度，显得急躁，这一点是需要注意的。如果你是一位男士，可能是位急脾气。
但是与女性相处时应多些温柔，并努力争取保持与她的长久关系。