周易第一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。见龙在田，利见大人。
象曰：见龙在田，德施普也。
白话文解释
九二：龙出现在大地上，有利于会见贵族王公。
《象辞》说：龙出现在大地上，喻指君子走出了压抑的低谷，正开始谋取能够广泛施予德泽的社会地位。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会得到贵人的提拔。做官的会遇到明主，身居要职。读书人考试能获得佳绩。经商者获利。女命逢之，则又富又贵。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得贵人之助，有发展机会。
财运：开始涨价，官方采购。
家宅：婚姻大吉。
身体：运动健身。
九二变卦
九二爻动变得周易第13卦：天火同人。这个卦是异卦（下离上乾）相叠，乾为天，为君；离为火，为臣民百姓，上天下火，火性上升，同于天，上下和同，同舟共济，人际关系和谐，天下大同。
九二爻的哲学含义
九二：见龙在田，利见大人。爻辞释义：龙出现在田野之上，有利于见到大人物来发展自己。
见：在这里有两种不同的理解，一种是出现的意思，一种是见到的意思。
本爻辞的意思是：龙出现在田野上，适宜见到大人。
从卦象上看，九二属于阳爻居于阴位，属于失位，但是位于下卦之中，居中。二为地之上，表示龙已经崭露头角，才华受到注意了，这时见到大人是有利的。因为这个时候虽然具备了一定的能力，但是还很有限，如果有遇到大人物，可以获得进一步的磨炼和栽培，另外若得到大人物的提携，会更加顺利。这个大人就是自己的贵人。最典铟的例子就是舜的经历，舜在耕田、捕负时，由于表现优秀，被尧所赏识，舜就是“利见大人”。
如果从人的一生来宥，这一阶段相当于25-35岁左右，表明经过一定时期的学习和积累，具备了一定的能力，到了渐露头角、一展身手的时候，这个时候，若是有贵人相助，会更有利于成功。