周易第一卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。飞龙在天，利见大人。
象曰：飞龙在天，大人造也。
白话文解释
九五：龙飞腾在空中，有利于会见贵族王公。
《象辞》说：龙飞腾在空中，意味着君子大有所为。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，会遇到贵人，谋遂志得。做官的会飞黄腾达。女命则兼男权，难免孤独。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：直上云霄。
财运：五谷之类的贸易，物价飞升，有官府支持。
家宅：富贵之家。
身体：蒙天所召，不吉。
九五变卦
九五爻动变得周易第14卦：火天大有。这个卦是异卦（下乾上离）相叠。上卦为离，为火；下卦为乾，为天。火在天上，普照万物，万民归顺，顺天依时，大有所成。
九五爻的哲学含义：
从卦象上看，九五属于阳爻居于刚位，五爻是君主之位，是整个卦中最高领导之位。纵观从初九、九二、九三、九四，到九五这里，表达了事情发展的一个过程，龙所象征的阳气经过与阴气的一番抗争，终于飞上天空，像正午的阳光一样普照大地，万物沐浴在温暖的阳光之中，好运气正是如日中天。
《象》中这样解释本爻：“飞龙在天”，大人造也。这里指出：“龙飞翔在天空”，象征德高势隆的大人物一定会有所作为。
如果从个人的发展来讲，九五这一爻好比一个有才能的人经过一番努力，终于迎来了大展宏图的机会。本人登上了高位，可以大有一番作为了。占得此爻，表示事业蒸蒸日上，人生得意，运势非常好。
如果从一个国家的角度来看，占得此卦，可能表示国家将在出现重大事件，举行盛大的活动，国家首脑会亲临现场。