周易第二十七卦初九爻详解
初九爻辞
初九。舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
象曰：观我朵颐，亦不足贵也。
白话文解释
初九：自己储藏着大量的财宝，还要羡嫉人家的财物，必遭凶险之事。
《象辞》说：羡嫉人家的财物，这不是高尚的行为。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，为争夺财利而起祸，大凡心底善良守正道者可无忧。做官的会受贿，失其廉。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：舍己观人，徒慕虚名。
财运：经营不顺，别人获利。
家宅：六神无主；婚姻不谐。
身体：饮食致病。
初九变卦
初九爻动变得周易第23卦：山地剥。这个卦是异卦（下坤上艮）相叠。五阴在下，一阳在上，阴盛而阳孤；高山附于地。二者都是剥落象，故为“剥卦”。此卦阴盛阳衰，喻小人得势，君子困顿，事业败坏。
初九爻的哲学含义
颐卦第一爻，爻辞：初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。爻辞释义
舍：指舍弃。尔：指你，这里指初九爻。灵龟：是指善于吸气自养而长寿的两栖动物。我：这里指阳爻上九。这里需要说明的是，在这颐卦之中，只有初九和上九两个阳爻，但是初九是靠别人养活自己，上九是自己来养活别人。
本爻给人的启示是：要自力更生，靠自己的奋斗来养活自己，这样既有尊严，又能体现自己的价值，还能长久。就像神龟一样，自身就具备长寿的能力，
却舍弃这种能力，而求别人来供养自己，这是自找麻烦的做法。现在许多人的生活方式与此相同，舍己求人，依附于别人，靠别人来养活自己，这样虽然看似自己不用努力，但是却很凶险。
《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。这里指出，“求养于别人”，这里虽然也是重视保养身体，但由于不能坚守正道，是依赖于他人的，所以并不值得推崇。
初九是阳爻居刚位，以阳刚之质本有能力自己养活自己，但他却有好的条件不用，欲求恩赐，故诫之曰“凶”。
占得此爻者，如果你能安守本分，满足于简朴的生活，你将拥有一份平静充实的心境。如果你看着碗里，又想着锅里的，反而会挨饿。