周易第六十三卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也。实受其福，吉大来也。
白话文解释
九五：殷人杀牛厚祭鬼神，不如周人簿祭鬼神，周人倒是得到鬼神的福佑。
《象辞》说：殷人杀牛厚祭鬼神，不如周人薄祭鬼神的用意美善，周人得到鬼神的福佑，将有重大的吉庆降临。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，近谋有实，远谋多虚，不利东方，利于西方。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：持盈保泰，吉凶自取。
财运：奢不如俭，实获其利。
家宅：向西吉宅；两邻订亲。
身体：最好祷告。
九五变卦
九五爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
九五爻
的哲学含义
既济卦第五爻，爻辞：九五：东邻杀牛，不如西郊之禴祭，实受其福。爻辞释义
杀牛：牛为大牲，表示祭祀之盛。檜：指薄祀。
本爻辞的意思是：东边邻国杀牛羊来举行盛大祭礼，不如西边的邻国举行的薄祀，这样才能实享神赐的福分。
从卦象上看，九五以阳爻居于君位，而爻辞之中的“东邻”指的就是九五，因为东为阳，西为阴。“西邻”指的是“六二”。既卦的下卦为离，而九三、九四、九五又组成了一个离卦，离代表光明，九五处于离的顶端，意味着事业如日中天，所以容易养成骄奢心态，这时虽然杀牛来祭祀，但是虔诚和恭敬心不足。六二却居中守正，谨慎地进取，所以大有可为。
《象》中这样解释本爻：“东邻杀牛”，不如西邻之时也；“实受其福”，吉大来也。这里指出：“东边的邻国杀牛宰羊来举行盛大的祭礼”，还不如西边邻国举行的虔诚简单的祭祀；西邻“实享神赐的福分”，说明此是正当其位，吉祥福分将不断降临。
占得此爻，你正处于志得意满之时，在做事时非常讲摆场，讲声势。在单位里，你主张大张旗鼓，声势浩大地来做事，可是结果还不如人家不声不响地做事更能获利，更能得到实惠。在婚恋上，你也是讲究排场，婚礼也办得大张旗鼓，可是却没有人家简单的低调的恋人或夫妻更幸福，注意在做事时要投入真诚，这比其他的更重要。
九五：东邻杂牛，不如西邻之禴祭，实受其福。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。