周易第六十一卦九二爻详解
九二爻辞
九二。鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
象曰：其子和之，中心愿也。
白话文解释
九二：老鹤在树荫下鸣叫，小鹤在旁边附和。我有美酒，与你共享用。
《象辞》说：小鹤和应老鹤，这是心灵相通的表现。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，无往不利，多进钱财，或生子。做官的会晋升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：此唱彼和，正合我意。
财运：主客同心，交相获利。
家宅：家贵子孝；夫唱妇随。
身体：传染之疾。
九二变卦
九二爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
九二爻
的哲学含义
中孚卦第二爻，爻辞：九二：鸣鹤在阴，其子和之
爻辞释义
阴：指幽暗之处。和：指应和。爵：古代的酒器，这里指代酒。糜：指共同分享。
本爻辞的意思是：仙鹤在阴蔽之处鸣叫，小鹤跟着应和。我有醇香的美酒，愿与你一同畅饮。
从卦象上看，九二以阳爻居阴位，处于下卦之中，其上面的六三、六四全为阴爻，所以其处于阴蔽之处。九二虽失位，但是能坚守中道，并愿意与他人分
九二这一爻启示了分享的精神。当你在工作中，虽然对于自己的职位不太满意，但是要调整自己的心态，来接受它，并能与其他的同事保持着应和关系，不要唱反调，而且要愿意与他人分享，这样会营造一个非常融洽的工作环境。
九二：鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。
象曰：其子和之，中心愿也。