周易第四十四卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。以杞包瓜，含章，有陨自天。
象曰：九五含章，中正也；有陨自天，志不舍命也。
白话文解释
九五：匏瓜缠着杞树生长，隐印的瓜纹很好看。忽然从头顶上方掉下一个瓜来。
《象辞》说：
九五爻辞
讲的隐含文彩，即指九五之爻居上卦中位，像人秉含中正之德。自天上殒落，说明高尚的志行不得施行，故舍命而殉志。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，会遇到贵人提携，有意外之喜，妇人有怀孕之喜。做官的会为栋梁之才。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：心胸开阔，功名自显。
财运：木类产品，应有大利。
家宅：中正之居；婚姻有吉。
身体：热中带寒，速求良医。
九五变卦
九五爻动变得周易第50卦：火风鼎。这个卦是异卦（下巽上离）相叠。燃木煮食，化生为熟，除旧布新的意思。鼎为重宝大器，三足稳重之象。煮食，喻食物充足，不再有困难和困扰。在此基础上宜变革，发展事业。
九五爻
的哲学含义
姤卦第五爻，爻辞：九五：以杞包瓜，含章，有陨自天。爻辞释义
杞：指杞树叶子。陨：陨落，降落。
本爻辞的意思是：用杞树枝叶包起瓜果，象征内心怀着美好的品德，吉祥自天而降。
从卦象上看，九五以阳爻居君位，得位守中，可以笼罩全卦，稳定大局。
《象》中这样解释本爻：九五含章，中正也；有陨自天，志不舍命也。这里指出：九五内心怀着美好的品德，表明尽管处在最尊贵的地位，却能够坚守中道，心地纯正。这样一来，其相遇的情形也是最完美的，用不着上下奔忙，就能与上天恩赐的福佑相遇。充分说明只要不违天命，就能有好的遇合。