周易第四十卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。负且乘，致寇至，贞吝。
象曰：负且乘，亦可丑也；自我致戎，又谁咎也。
白话文解释
六三：带着许多财物，又是背负，又是车拉，招摇惹盗，自然招致盗寇抢劫，卜问有灾祸之象。
《象辞》说：带着许多财物，又是背负，又是车拉，招摇惹盗，这是愚蠢可耻之事，由于自己慢藏诲盗，招致盗寇，又能谴责谁呢？
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，须防窃盗，是非诉讼。做官的谨防被贬之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：素行不端，自取其辱。
财运：小心防盗，以免损失。
家宅：盗窃难防；富而不仁。
身体：乱服成药，自找麻烦。
六三变卦
六三爻动变得周易第32卦：雷风恒。这个卦是异卦（下巽上震）相叠。震为男、为雷；巽为女、为风。震刚在上，巽柔在下。刚上柔下，造化有常，相互助长。阴阳相应，常情，故称为恒。
九三爻
的哲学含义
解卦第三爻，爻辞：六三：负且乘，致宼至；贞吝。爻辞释义
负：指背负。乘，指乘坐。
本爻辞的意思是：肩上扛着东西，坐在华丽的车上，招来了强盗。即使能够坚守本分，也会出现困难。
本爻所启示的道理是要名实相符。六三是阴爻，象征小人却位于高位；而且阴爻阳位不正，品德与地位不相称，必然会招致想盗取这一地位的人出现。就是坚守正道，也难以免羞。
《象》中这样分析本爻：“负且乘”，亦可丑也；自我致戎，又谁咎也？这里指出：“肩上扛着东西，坐在华丽的车上”，这样的行为简直是太丑陋了，必然会带来灾祸。由于自己的原因而招致战祸，这又能去责怪谁呢？只能是自作自受罢了。
孔子曾对这一爻做过评论：“作《易》者，其知盗乎？《易》曰：‘负且乘，致宼至。’负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣。慢藏诲盗，冶容诲淫。《易》
曰：‘负且乘，致宼至。’盗之招也。”孔子的意思是说，一个注定背负财物的、卑贱的人，却乘坐高贵的、君子所乘的车辆，当然要招致强盗来了。
占得此爻者，不要以自命不凡的态度对待下属，不要炫耀自己的富有，否则，你将会遭到反对，并且蒙受损失的。