周易第二十六卦初九爻详解
初九爻辞
初九。有厉，利已。
象曰：有厉利已，不犯灾也。
白话文解释
初九：将有危险，祭祀鬼神则能化凶为吉。
《象辞》说：将有危险，停止所为则能化凶为吉，因为这样就不会犯灾触难。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，宜守旧，不然会有不测之祸。做官的宜退居闲职，或退位。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：采取守势，等待援兵。
财运：等待帮手，方可获利。
家宅：屋宅忌高；夫顺妻吉。
身体：有病无虞。
初九变卦
初九爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
初九爻的哲学含义
大畜卦第一爻，爻辞：初九：有厉，利已。
大畜卦第一爻初九：有厉，利已。爻辞释义
厉：是指危险。已：是指停止。
本爻辞的意思是：有危险，适宜停止。
《象》在解释这句爻辞时说道：“有厉，利己”，不犯灾也。这里指出，“有危险，适宜停止”，是为了不要招惹灾祸。
从整个卦象来看，初九是本卦最底层，意味着做事的初始阶段，与“潜龙勿用”的意思相近。大蓄卦以积蓄涵养为原则，初九是阳爻居刚位。易动，虽然德行和才能都没有学到位，但是却跃跃欲试。羽翼未非，躁动冒进，必有危险。也就是说，这时若是不顾一切地贸然前进就会有危险发生，只有暂时停下来不勉强前进才会有利，不要冒着灾难风险前进。
占得此爻者，有危险时不要莽撞作出决定，如果没有明确的目标和十足的把握，就暂时停下来充实自己。