周易第四十七卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。来徐徐，困于金车，吝，有终。
象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。
白话文解释
九四：其人被关押在囚车里，慢慢地走来。真不幸，但最后还是被释放。
《象辞》说：行走缓慢，不求速进，志向卑微的表现。九四之爻居于九五之下，像人甘居下位，因为态度谦卑，倒能得人帮助。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，谋事虽然不利，但终有出险之时，从商者或周转不利。做官的闲职者会被起用。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：地位不当，受人所鄙。
财运：货物失去，急救可保。
家宅：慢些入住；事缓可成。
身体：长期劳累，恐得归天。
九四变卦
九四爻动变得周易第29卦：坎为水。这个卦是同卦（下坎上坎）相叠。坎为水、为险，两坎相重，险上加险，险阻重重。一阳陷二阴。所幸阴虚阳实，诚信可豁然贯通。虽险难重重，却方能显人性光彩。
九四爻
的哲学含义
困卦第四爻，爻辞：九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。爻辞释义
徐徐：指行动迟缓。困于金车：指交通阻塞。
本爻辞的意思是：缓缓而来，是因被金车所困阻。虽然会遇到一些困难，但最终会有好的结局。
从卦象上看，九四已经进入上卦，不是被困，而是济困。但九四以阳爻居柔位，失位，而且与卦中九五相敌，又为上六所掩，不能上进，只能援助与其有应的初六度过困境。困卦下卦为坎，这意味着九四最初并不顺利，而是遇到了坎陷之困。幸好有九二的支持，才最终走出困境。
《象》中这样解释本爻：“来徐徐”，志在下也；虽不当位，有与也。这里指出：“缓缓而来”，表明没有飞黄腾达的奢望，一心想着屈尊下士来摆脱困境；虽然所处地位不妥当，不能胜任职务，却能得到志同道合者的支持。这一爻给人的启示就是：即使为了解救别人，也要量力而行。
占得此爻者，你看到朋友遇难，想出手相助，可是自己能力不足，如果前去必陷入困难之中。你可以到志同道合的朋友来一起行动，这样可实现目标。
九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。
象曰：来徐徐，志在下也。虽不当位，有与也。