周易第五十三卦上九爻详解详解
上九爻辞
上九。鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
象曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。
白话文解释
上九：鸿雁走到山头上，它的羽毛可用来编织舞具。这是吉利之兆。
《象辞》说：鸿雁的羽毛可用来编织舞具，这是吉利之兆，编织舞具的羽毛应该纯而不杂，像人心志不乱。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得人荐举，谋望有成，祸患不侵，多福多利。做官的大运来到，会得到重用。读书人会取得好成绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：大运来到，谋望有成。
财运：货美价高，自然获利。
家宅：辉煌可观；婚姻吉祥。
身体：健康活泼。
上九变卦
上九爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
上九爻
的哲学含义
渐卦第六爻，爻辞：上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。爻辞释义
雁群通过循序渐进、有秩序地飞行，终于达到目的地。而婚礼这种仪式，也不可乱，古代婚礼的六个步骤中，第一个为纳采，纳采时用雁，最后一个步骤是亲迎，新郎迎亲时帽子上需插雁翎，这也象征通过循序渐进的步骤，而得以圆满的结合。
《象》中这样解释本爻：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。这里指漂亮的羽毛可以作为典礼上的装饰品，吉祥”，说明典礼包括婚礼是不能乱的占得此爻者，经过以前循序渐进的行动，一步一步踏实地工作，终于取得了圆满。
上九：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
象曰：其羽可用为仪，吉；不可乱也。