周易第四十八卦九二爻详解
九二爻辞
九二。井谷射鲋，瓮敝漏。
象曰：井谷射鲋，无与也。
白话文解释
九二：在井口张弓射井中小鱼。瓮瓶又破又漏。
《象辞》说：在井口张弓射井中小鱼，如此谋食求生，可见其人无依无靠。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，宜谨守以避祸。做官的宜退以自保。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：得小失大，徒有虚名。
财运：贪财失利，得不偿失。
家宅：水不可饮；婚姻不佳。
身体：下漏之症，求医难治。
九二变卦
九二爻动变得周易第39卦：水山蹇。这个卦是异卦（下艮上坎）相叠。坎为水，艮为山。山高水深，困难重重，人生险阻，见险而止，明哲保身，可谓智慧。蹇，跋行艰难。
九二爻
的哲学含义
九二：井谷射鲋，瓮敝漏。象曰：井谷射鲋，无与也。爻辞释义
井谷：井中积水的低洼处。射鲋：是指捉鱼。敝漏：是指陈旧破漏。
从卦象上看，九二以阳爻居柔位，失位。其位于下卦的中爻，象征德才兼备的贤士，可是与九五无应，却与初六亲比。这就喻示着虽然有才有德，但是不能得到领导的赏识，被当作平庸无能之人了。
《象》中这样解本爻：“井谷射鲋”，无与也。这里指出：“井中积水之处被当作捉鱼的场所”，主要是由于上面没有接应，难以把水送到地面上去供人饮用。于是井的作用得不到发挥，只好退而求其次，盛水的地方成了抓鱼的所在。由于水井陷于瘫痪状态，因而汲水的器具也破损不堪用不成了。
占得此爻者，处于怀才不遇的境地，虽然很有才能，但是没有被领导发现，把你当作普通的员工一样任用。还有可能，你根本找不到工作，没有人雇用你，这个时候，你只得退而求其次，就像是井水不是被提上来供给万物，而只是成了养鱼池一样。你不妨从小事做起，把自己的大材小用一下，然后再一步一步地往上走，这样总比闲置要好。
九二：井谷射鲋，瓮敝漏。象曰：井谷射鲋，无与也。
经文意思是：投射井中的小鱼，结果水雄被碰破而漏水。
象辞意思是：用水罐投射井中的小鱼，不会有收获。