周易第十二卦九五爻详解详解
九五爻辞
九五。休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
象曰：大人之吉，位正当也。
白话文解释
九五：警戒覆亡，贵族王公如此存心则吉利。危险呵，危险，国家命运好像系在柔弱的苞草、桑枝上一样。
《象辞》说：
九五爻辞
讲贵族王公安不忘危，则吉利。因为九五之爻居上卦中位，像其人忧国忧君，才德正当其位。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，旧祸已去，好运将至，诸事皆吉。做官的会身居重位。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：安不忘危，诸事皆吉。
财运：机会尚佳，慎选伙伴。
家宅：祖业深厚。
身体：小心保养。
九五变卦
九五爻动变得周易第35卦：火地晋。这个卦是异卦（下坤上离）相叠。离为日，为光明；坤为地。太阳高悬，普照大地，大地卑顺，万物生长，光明磊落，柔进上行，喻事业蒸蒸日上。
九五爻
的哲学含义
九五：休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
九五这一爻是君主之位，而且是阳爻居阳位，很得势。《象》曰：“大人之吉”，位正当也。
这就是说，之所以出现了“大人之吉”，说明此时处于居中位置，合适得当。否卦到这里，其闭塞、小人当道的局面彻底结束了。德高势重的大人物获得吉祥，重新当政。否定的阻力少了，遇到的困难也开始减少了。这个时候，一定警惕自满的情绪产生。而且，大人物是从闭塞的局面里走出来的，一定要居安思危，防止再发生类似的事情。不管形势怎样缓和、有利，都不能掉以轻心。