周易第五十九卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。涣其躬，无悔。
象曰：涣其躬，志在外也。
白话文解释
六三：洪水冲到身上，幸免于难，尚可庆幸。
《象辞》说：冲刷他的身体，说明其人志在教育他人，治理国家。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，常人获利。做官的出外就职。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：勇于赴难，值得尊敬。
财运：重财轻命，自讨苦吃。
家宅：出外免祸；守节之志。
身体：转危为安。
六三变卦
六三爻动变得周易第57卦：巽为风。这个卦是同卦（下巽上巽）相叠，巽为风，两风相重，长风不绝，无孔不入，巽亦为顺、谦逊的态度和行为，可无往不利。
九三爻
的哲学含义
涣卦第三爻，爻辞：六三：涣其躬，无悔。爻辞释义
本爻辞的意思是：涣散出现在自己身上，不会遭遇困厄。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，又不居中，失位却不能守持中道，才质柔弱，却不安于目前的处境。其与六五无应，但是与上九正应。
《象》中这样解释道：“涣其躬”，志在外也。这里指出：“涣散出现在自己身上”，说明志向在外。六三虽无力解决自身的涣散之难，但是有上六相助，
所以不会遭遇困厄。
占得此爻者，如果在工作或生活中遇到了麻烦，找领导是没有用的，这时不妨找一些退休的或是资历老而不在位的人，求其帮助一下，就会走出麻烦。
六三：渙其躬，无悔。
象曰：渙其躬，志在外也。