周易第二十四卦初九爻详解
初九爻辞
初九。不远复，无只悔，元吉。
象曰：不远之复，以修身也。
白话文解释
初九：出外不远就返回，没有大的过失，大吉大利。
《象辞》说：出外不远就返回，比喻能时时反省，严于修身。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，万事如意，经营获利。做官的会位高权重。读书人会取得佳绩。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：好运渐起，一切顺利。
财运：赚回所损，不必懊恼。
家宅：旧业复兴；婚嫁又成。
身体：静养可复。
初九变卦
初九爻动变得周易第2卦：坤为地。这个卦是同卦（下坤上坤）相叠，阴性。象征地（与乾卦相反），顺从天，承载万物，伸展无穷无尽。坤卦以雌马为象征，表明地道生育抚养万物，而又依天顺时，性情温顺。它以“先迷后得”证明“坤”顺从“乾”，依随“乾”，才能把握正确方向，遵循正道，获取吉利。
初九爻的哲学含义
复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。
复卦第一爻，爻辞：初九：不远复，无祗悔，元吉。爻辞释义
抵：指大。抵悔：指大的悔恨。
本爻辞的意思是：走得不远就复归正道，没有到懊悔的程度，大吉大利。
初九这一爻用行路来启示人们做事的道理：走得不远发现道路走错了，马上返回，这样就不会造成太大的后悔，也不会发生过错。这就是说，在刚开始做事时，就发现了自己的错误，由此改正错误，按正确的方式方法来做了，这样没有产生什么过错，也不会让人太后悔。
《象》曰：“不远之复，以修身也。”这是告诉人们：刚刚开始行动，就能有知过必改、复归正道的表现。这里强调自身修养的重要性。