周易第五十九卦初九爻详解
初六爻辞
初六。用拯马壮，吉。
象曰：初六之吉，顺也。
白话文解释
初六：洪水突来，因而乘马逃避，匆促跌伤，幸免淹亡之祸，吉利。
《象辞》说：
初六爻辞
讲的吉利，是因为初六阴爻居九二阳爻之下，有阴柔顺从阳刚之意。像马顺从人意。
北宋易学家邵雍解
吉：得此爻者，得尊上提举，营谋皆遂。做官的会受到重用，有望晋升。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：险中得救，必有后福。
财运：同事相助，可以得利。
家宅：新厦可居。
身体：急治为宜。
初六变卦
初六爻动变得周易第61卦：风泽中孚。这个卦是异卦（下兑上巽）相叠。孚本义孵，孵卵出壳的日期非常准确，有信的意义。卦形外实内虚，喻心中诚信，所以称中孚卦。这是立身处世的根本。
初九爻的哲学含义
涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。爻辞释义
用：指利用。拯：指拯救。马壮：指壮马。
本爻辞的意思是：借助健壮的马匹来弥补力量的不足，吉祥。
从卦象上看，初六为阴爻居刚位，失位，又处于下卦坎卦之始，坎卦象征着危险。在这种情况下，初六才质柔弱，地位低下，相当危险。可是其与九二亲比，能借助九二的力量来拯救自己。
《象》曰：初六之吉，顺也。这里指出：初六之所以是吉祥的，这是由于它能顺承阳刚的缘故，能和九二亲比。
占得此爻者，正处于危险之中，凭自己的能力难以解决，这个时候，你要寻找到能力的人来依附，自己要顺从于他，借助其力量使自己走出危难。
【涣卦第一爻，爻辞：初六：用拯马壮，吉。释义】
初六：用拯马壮，吉。
象曰：初六之吉，顺也。