周易第五十八卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。来兑，凶。
象曰：来兑之凶，位不当也
白话文解释
六三：以使人归服为乐，蕴藏着凶险。
《象辞》说：以使人归服为乐，蕴藏着凶险，因为力小而任大，德薄而欲多，所行必不当。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会有意外之祸，甚者则失道忘身。做官的有听信谗言而遭辱之忧。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：奔走营求，虽成亦辱。
财运：无信之商，未来堪虑。
家宅：去伪存诚；先合后离。
身体：小心外祸。
六三变卦
六三爻动变得周易第43卦：泽天夬。这个卦是异卦（下乾上兑）相叠。乾为天为健；兑为泽为悦。泽气上升，决注成雨，雨施大地，滋润万物。五阳去一阴，去之不难，决（去之意）即可，故名为夬（guài），夬即决。
九三爻
的哲学含义
兑卦第三爻，爻辞：六二：来兑，凶。爻辞释义
本爻辞的意思是：前来寻求欣悦，有凶险。
从卦象上看，六三以阴爻居刚位，失位，不中不正，又处于两个阳爻之间，意味着无原则地上下迎合，有奉诚之嫌。
《象》中这样解释本爻：“来兑之凶”，位不当也。这里指出：“前来寻求欣悦，有凶险”，是因为居位不中不正的缘故。
占得此爻，你可能是缺乏自制力的人，主动去寻欢，因为选错了时间或选错了对象，结果是凶险的。也有可能你自己有一定的地位和名声，有小人来前来献媚，若是听从了他们讨好、献媚的话，结果是很凶险的。
六三：来兑，凶。
象曰：来兑之凶，位不当也。
经文意思是：来求喜悦，凶险。
象辞意思是：来求喜悦的凶险，是因为有把自己摆正位置。