周易第五十六卦九四爻详解详解
九四爻辞
九四。旅于处，得其资斧，我心不快。
象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。
白话文解释
九四：旅人回到客居之处，因为赚了不少钱，心中不踏实。
《象辞》说：旅人回到客居之处，这不是恰当的住处。赚了不少钱，恐怕抢劫，自然心中不踏实。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，在外者会有所成就，但美中不足，有忧惨是非之事发生。从商者会获利。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：一时有困，来年再说。
财运：获利有限，心中不平。
家宅：地位不适；不是正室。
身体：忧郁不欢。
九四变卦
九四爻动变得周易第52卦：艮为山。这个卦是同卦（下艮上艮）相叠。艮为山，二山相重，喻静止。它和震卦相反。高潮过后，必然出现低潮，进入事物的相对静止阶段。静止如山，宜止则止，宜行则行。行止即动和静，都不可失机，应恰到好处，动静得宜，适可而止。
九四爻
的哲学含义
旅卦第四爻，爻辞：九四：旅于处，得其资斧，我心不快。爻辞释义
处：指处所。资：指资财。斧：指利斧。
本爻辞的意思是：长期居于异乡，尽管得到了钱财之助，利斧之防，但心情仍然不愉快。
从卦象上看，九四是阳爻居于柔位，失位。九四在互巽（六二九三九四）
里，巽代表着赢利，在此指可以得到旅资，又在上卦离里，离为兵戈武器，可以得斧，故为“得其资斧”。程颐指出：资斧，就是“货财之资，器用之利”。这里指九四凭借自己的知识和能力，挣得了钱财，也能安身。但是，九四失位，又不得正，始终觉得自己只是宾客不是主人，大志未遂，故而心中常有不快。
《象》中这样解释本爻：“旅于处”，未得位也；“得其资斧”，心未快也。这里指出：“长期居于异乡”，只是属于宾客而不是主人。“尽管得到了钱财之助，利斧之防”，但仍然客居他乡，故此时心中仍不畅快。
占得此爻者，你长期漂泊在外，虽然经过一番奋斗，已经解决了居住和谋生的问题，也赚了一些钱，但是心里却有漂泊之感，为此难以快乐。所以要注意调整好自己的情绪，既来则安吧。
九四：旅于处，得其资斧，我心不快。
象曰：旅于处，未得位也。得其资斧，心未快也。