周易第四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。勿用娶女，见金夫，不有躬。无攸利。
象曰：勿用娶女，行不顺也。
白话文解释
六三：不要抢劫女子为婚，会遭到武装者的抵抗，丢掉性命，没有什么好处。
《象辞》说：不能聘娶女子，六三之爻居于九二之上，这是以柔乘刚之象，象征着以女虐男，这是悖逆不顺的。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，会生是非，小则破财，大则伤身。做官的会因为贪婪而自取其辱。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：见财忘义，声名破败。
财运：小则破财，大则伤身。
家宅：妻强夫弱，恐有不安；不宜婚嫁。
身体：小心饮食。
六三变卦
六三爻动变得周易第18卦：山风蛊。这个卦是异卦（下巽上艮）相叠，与随卦互为综卦。蛊本意为事，引申为多事、混乱。器皿久不用而生虫称“蛊”，喻天下久安而因循、腐败，必须革新创造，治理整顿，挽救危机，重振事业。
九三爻
的哲学含义
六三：勿用取女，见金夫，不有躬。无攸利。爻辞释义
取：娶。不有躬：失身。
本爻辞的意思是说：不要娶这样的女子。她见到有钱人，就会失身。娶她是没有任何好处的。
从卦象上看，六三属于阴爻居于阳位，失位，而且不能居中。此爻的断语是“无攸利”，指没有任何利益。娶一个拜金的女子，遇到有钱的男人就自失其身的女人，对婚姻是有害无益的。妻子对孩子的影响很大，一个不贤惠的妻子，会把家庭搞得一团糟，这对孩子的成长会产生不良的影响，所以是“无攸利”的。
《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。解释过来就是：“不能娶这个女子”，主要是指这个女子的行为是不合乎礼仪的，即这个女子没有受过良好的启蒙教育。所以在娶妻时，注意要娶受到教育或有好的家教的女子。
占得此卦者，若是搞教育的老师或是父母，要注意自己学生或孩子的早恋问题。