周易第二卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。含章可贞。或从王事，无成有终。
象曰：含章可贞，以时发也；或从王事，知光大也。
白话文解释
六三：战胜殷商。称心的占卜。有人服役于战争，没有取得战绩，但结局还是好的。
《象辞》说：战胜殷商，称心的占卜，说明能抓住时机采取行动。有人服役于战争（没有取得战绩而有好的结局），因为他才智广大。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，谋望可成，认真经营会有收获。做官的会有升迁的希望。女命则为德妇。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：待时而发，可保功名。
财运：把握时机，必有利益。
家宅：凝聚向心力。
身体：无可挽回，凶。
六三变卦
六三爻动变得周易第15卦：地山谦。这个卦是异卦（下艮上坤）相叠，艮为山，坤为地。地面有山，地卑（低）而山高，是为内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲。这就是谦。
九三爻
的哲学含义
从卦象上看，六三这一爻属于阴爻居刚位，失位。三爻这一爻位是下卦的最高位，大多凶险。在高位或凶险之时，不要显示自己，要顺从别人，这是一个转变，虽然不易做到，但也要努力，不然会有凶险。爻辞里所说的“含章”，把自己的才华隐藏起来，要有忧患意识，要含蓄、收敛。所以六三这一爻给人的启示就是要含而不露。
《文言》之中这样说道：阴虽有美，“含”之；以“从王事”，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道“无成”，而代“有终”也。
对于个人来说，你虽有文采，也要正固守之，等待时机成熟。与领导共事时，不谈个人的功劳，而将荣耀归于君主，如此才会“有终”。
六三爻阴爻居于阳位，是不得位，又不居中，处境不是很有利。所以只能隐藏自己的才能坚守于正道。如果能为君王做事，则不要过于显露自己的才华，有功要归于君王，才会得到好的结果。此卦正相当于否卦，为阴党成群，丧失权柄之卦。所以处事要采取外表糊涂内心明白的方式，这样才冑封辱到善终。