周易第三卦上九爻详解详解
上六爻辞
上六。乘马班如，泣血涟如。
象曰：泣血涟如，何可长也。
白话文解释
上六：驾着马车原地回旋，哭泣无声，滴泪涟涟。
《象辞》说：哭泣无声，滴泪涟涟，这种情景怎能长久下去。
北宋易学家邵雍解
凶：得此爻者，家道中落，须防损失。做官的须谨防小人的谗言。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：前无去路，保命为要。
财运：犹豫不决，尽失良机。
家宅：家道中落。
身体：呕血之症，凶。
上六变卦
上六爻动变得周易第42卦：风雷益。这个卦是异卦（下震上巽）相叠。巽为风；震为雷。风雷激荡，其势愈强，雷愈响，风雷相助互长，交相助益。此卦与损卦相反。它是损上以益下，后者是损下以益上。二卦阐述的是损益的原则。
上九爻
的哲学含义
我们知道，在《易经》之中，是以九五位为尊的。九五居坎卦之中，坎代表云。云是聚集的水滴，尚未转化成雨，所以说“屯其膏”。如果是天子占得此卦，表示天子的恩泽未能广布。天子应懂得舍得之道，自己存的财物少，施给老百姓的多，则就会吉利。反之，则凶。
《象》曰：“屯其膏”，施未光也。
这里指出：“只顾自己囤积财富而不注意帮助别人”，这样的人即使想有所作为，其前景也不大光明。
若是普通人占得此卦，你要懂得取舍之道。只顾自己囤积财富而不注意帮助别人，是很危险的，那样做，办小事虽有成功的可能，但办大事则必然会出现凶险。所以，不要光盯着自己的钱口袋，要“广施恩泽”，懂得舍，才能避凶趋吉。