周易第二十四卦九三爻详解详解
六三爻辞
六三。频复，厉，无咎。
象曰：频复之厉，义无咎也。
白话文解释
六三：愁眉苦脸地回来，是遇到了危险，知难而退可以无灾祸。
《象辞》说：虽然愁眉苦脸地回来，但已脱离危险，理应没有灾祸。
北宋易学家邵雍解
平：得此爻者，事多反复，阴阳差错，时好时坏。做官的职位不稳定，更变无定。
台湾国学大儒傅佩荣解
时运：时好时坏，自己把握。
财运：有盈有亏，全在自己。
家宅：迁移不定。
身体：身体屡治屡发，虽危无害。
六三变卦
六三爻动变得周易第36卦：地火明夷。这个卦是异卦（下离上坤）相叠。离为明，坤为顺；离为日；坤为地。日没入地，光明受损，前途不明，环境困难，宜遵时养晦，坚守正道，外愚内慧，韬光养晦。
九三爻
的哲学含义
复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。
复卦第三爻，爻辞：六三：频复，厉，无咎。爻辞释义
频：是指频繁，再三地。本爻辞的意思是：屡次犯错误却又能屡次改正过错、复归正道，这样虽然有危险，但是最终却不会遇到灾祸。
六三这一爻，与人们所说的“错了就改，改了再犯，犯了再改”很相近，表明意志不坚定，自身修养不够，不能像孔子的弟子颜渊那样“不二过”一一知道错了就不会再犯。六三在复归正道过程中，旧习难改，时好时坏多次反复，非常危险。但是他知道自己是错的，只是意志不太坚定，毕竟能够改过从善，复归正道，所以最终却不会遇到灾祸。占得此爻者，在改正错误时，一定要意志坚定，誓与恶习“血战一番”，将其“连根拔起”，这样对自己更有利。
六三处于下卦的最外边，也就是处于震卦的最上爻，震为动，所以他会有频繁运动的形象。他想回到中位，所以“频复”，但这种做法是不符合时势发展规律的，所以会有危险，但他能够从“频复”的失败中吸取教训，所以没有灾难。按现在的话说就是“失败是成功之母”，总往回走，却屡受挫折，便会明白这是错误的，而选择正确的道路了。